天神，神话世界里的著名将领，与天策真神、盘古天同为“世初三神”之一。
-----------
出自日本漫画《魔神坛斗士》，又译为“天空“。
-----------
由日本漫画家藤岛康介著作的漫画《我的女神》及其作品中的人物。
-----------
天策真神，神话世界里的武学宗师，与盘古天、天神同为“世初三神”之一。
-----------
盘古天，神话世界里的一代强者，与天策真神、天神同为“世初三神”之一。
-----------
混沌，也写作浑沌，中国古人想象中天地未开辟以前宇宙模糊一团的状态，也常用来形容思想模糊不清，不分明
-----------
秦始皇（前259年农历十二月初三—前210年），嬴姓，赵氏，名政，又名赵正（政）、秦政，或称祖龙[1-2]  ，秦庄襄王之子。[3]  中国历史上著名的政治家、战略家、改革家，首位完成华夏大一统的铁腕政治人物，也是古今中外第一个称皇帝的君主。[4]  秦始皇是出生于赵国都城邯郸（今邯郸），并在此度过了少年时期。前247年，13岁时即王位。[5]  前238年，22岁时，在故都雍城举行了国君成人加冕仪式，开始“亲理朝政”，除掉吕不韦、嫪毐等人，[6]  重用李斯、尉缭，自前230年至前221年，先后灭韩、赵、魏、楚、燕、齐六国，39岁时完成了统一中国大业，建立起一个以汉族为主体统一的中央集权的强大国家——秦朝，并奠定中国本土的疆域。[4]  秦始皇认为自己的功劳胜过之前的三皇五帝，采用三皇之“皇”、五帝之“帝”构成“皇帝”的称号，[7]  是中国历史上第一个使用“皇帝”称号的君主，所以自称“始皇帝”。同时在中央实行三公九卿，管理国家大事。地方上废除分封制，代以郡县制，同时书同文，车同轨，统一度量衡。对外北击匈奴，南征百越，修筑万里长城，修筑灵渠，沟通水系。 但是到了后期，求仙梦想长生，苛政虐民，动摇了秦朝统治的根基，前210年，秦始皇东巡途中驾崩于邢台沙丘。[8]  秦始皇是中国历史上一位叱咤风云富有传奇色彩的划时代人物，是中国历史上第一个大一统王朝——秦王朝的开国皇帝，对中国和世界历史产生深远影响，把中国推向大一统时代，奠定中国两千余年政治制度基本格局，被明代思想家李贽誉为“千古一帝”[9]  。[4] 
-----------
鸿钧道人是明代著名神魔小说《封神演义》的角色之一，为其自创人物，常出现在现代洪荒小说中。[1]  中国神话与正统道教并没有此人出现，而时至今日道教也依旧不承认鸿钧在其神系中的存在，只有少数地区有所供奉。洪荒流小说中的鸿钧为大道实体，但在正统道教中大道显化实体乃玉清元始天尊，而非鸿钧。[2] 
-----------
李老君（老子的别称）[1]  （传说前600年左右—前470年左右）李老君是铁匠的始祖。
-----------
敎化，汉语词汇。 拼音：jiào huà 基本释义：通过上行而化成以下。分文化和武化，相融合。
-----------
中国民间神话传说人物，《六韬·大明》云：“盘古之宗不可动也，动者必凶。”在昆仑山开天辟地，盘古神话叙事见于《三五历纪》、《五运历年记》、《述异记》等。[1]  盘古的化万物一说最早出现在南朝梁人任昉所作的《述异记》，最早形象见于《广博物志》和《乩仙天地判说》为龙首蛇身、人面蛇身[2-3]  。[4]  一部分学者认为，因为盘古是中国神话体系中最古老的神，它的产生很古老，长期流传在人们口头[5]  ，直到三国时才由吴国文人徐整记录下来。但1986年饶宗颐先生发表的《盘古图考》，指出汉末兴平元年，即公元194年，四川益州讲堂石室已有盘古像。饶先生的这一成果，不仅将盘古出现的时间上推到公元二世纪末，而且在研究方法上，也提供了启迪：神话与宗教是一个事物的两面体，语言与神像联系在一起，两方面的研究可以互证。[5] 
-----------
《开天辟地》是首部全景式展现第一次国内革命战争壮丽画卷的电视剧，由胡玫担任总导演，由邵钧林担任编剧，由黄海冰、张萌、陈建斌、卢奇、靳东、魏千翔,赵立新等人主演。 电视剧《开天辟地》以中共一大为历史背景，全景展现了中国共产党建党前后的风云历程，着力表现了中国共产党在创建之初的艰苦历程以及中国共产党领导人为民族解放事业不懈的斗争精神。[1]  本剧已于2011年6月15日在中央电视台综合频道首播。
-----------
开天辟地之祖，最早出现于《西游记》八十六回《木母助威征怪物，金公施法灭妖邪》。在《西游记》的故事中的世界是道教开辟的，而开天辟地之祖指的就是首个开天辟地之人。 在现实道教的神话故事中开天辟地的人不止一个，但大家都公认盘古为开天大神。也有当代学者根据《山海经》和屈原的诗赋《天问》中的描述，认为上古创世神应该是女娲。不同的书籍就有不同的记载，那到底谁是开天辟地之祖呢？ 大家对开天辟地的说法都有自己的想法，我经过总结列举了四位最有说服力的曾经开天辟地的大神。
-----------
不周山是中国古代神话传说中的山名，最早见于《山海经·大荒西经》：“西北海之外，大荒之隅，有山而不合，名曰不周。”据王逸注《离骚》，高周注《淮南子·道原训》均考不周山在昆仑山西北。相传不周山是人界唯一能够到达天界的路径，但不周山终年寒冷，长年飘雪，非凡夫俗子所能徒步到达。不周山具体在哪里有多种说法，最常见的说法是帕米尔高原。
-----------
地水火风，即是“四大”，佛教认为地、水、火、风是组成物质的四大元素。
-----------
洪荒，指混沌蒙昧的状态，特指远古时代，洪荒世界；大荒。如：谢灵运《三月三日侍宴西池诗》：“详观记牒，洪荒莫传。”洪荒是指地球形成以后的早期状态，是50亿年以前（太阳系形成），49亿年前地球雏形诞生，但两极磁场尚未形成，流星体冲击地表，那时地球的地壳很薄，温度极高。遍地烽火，熔岩横溢，此后经历了二叠纪，三叠纪，侏罗纪，直到人类诞生早期。造山运动引发了洪水，最后一次在人类早期被记录下来，洪字的本义就是大水，指地球上的早期“洪水”。
-----------
昔日，盘古开天辟地，定地水火风四大先天元素，使洪荒空间稳定，四大先天元素渐渐的演变成后天五行五元素：金木水火土。 而在演变过程中，四大先天元素互相融合感染，终究如混沌孕育盘古般孕育出数位混沌神兽：其中之一便是祖龙
-----------
在洪荒流小说的设定中，原本是汉昭帝第二个年号的元凤一词成了如混沌孕育盘古般孕育出的神兽之一，但在中国神话中并没有元凤存在。 昔日，盘古开天辟地，定地水火风四大先天元素，使洪荒空间稳定，四大先天元素渐渐的演变成后天五行五元素，而在演变过程中，四大先天元素互相融合感染，终究便是元凤。
-----------
洪荒小说的设定，和原本是汉昭帝第二个年号的元凤以及原本指代秦始皇的祖龙一样，始麒麟也是现代网文对中国神话的篡改。 昔日，盘古开天辟地，定地水火风四大先天元素，使洪荒空间稳定，四大先天元素渐渐的演变成混沌神兽各自繁衍生命，祖龙诞生出统领鳞甲、执掌海洋的龙族；元凤诞生出统领飞禽、执掌天空的凤族；始麒麟诞生执掌大地。
-----------
龙汉初劫，道教谓元始天尊年号之一。又为五劫之始劫（龙汉、赤明、开皇、上皇、延康）。
-----------
帝俊（di qun），又作“帝夋”，疑为诗经里昊天上帝，中国古代神话传说中的上古天帝，这一古帝名号只见于《山海经》（在《大荒》《海内》两经中多次提到）。1942年9月在长沙东郊子弹库出土的楚帛书所写的帝夋几乎可以等于帝俊。 注：此处俊为通假字“俊”通“夋”，不念俊。
-----------
东皇太一：上古天庭的主宰者。乃是混沌孕育而出的大神，与盘古、女娲皆为大道鸿钧亲传弟子。执掌先天至宝混沌钟，在盘古开天辟地，女娲造人造物之际镇压鸿蒙世界。 东皇太一奉鸿钧道人法旨：统一洪荒万族，并且将洪荒万族合称为“妖族”。开创旷古绝今的无上霸业，登立天帝。立天规戒律，为三界正统至尊。 鸿钧法旨：盘古开天，女娲造灵，太一治世。 东皇太一乃真正的“圣人之下第一人”。以一己之力血拼八大祖巫，与祖巫玄冥同归于尽（大战前夕，共工、祝融水火不容而殒，帝江遭仙道围攻而殒）。
-----------
《惊天战神》（Immortals）是相对论传媒出品的一部奇幻动作电影，由塔西姆·辛执导，亨利·卡维尔、米基·洛克、芙蕾达·平托主演，于2011年11月11日在美国上映。 影片讲述了在战火纷飞的古希腊，年轻的勇士王子忒修斯领导他的人民在众神的协助下与恶魔和泰坦巨人作战的故事。[1] 
-----------
帝江是中国远古神话中的神鸟。《山海经》第二卷《西山经·西次三经》云：“又西三百五十里曰天山，多金玉，有青雄黄，英水出焉，而西南流注于汤谷。有神鸟，其状如黄囊，赤如丹火，六足四翼，浑敦无面目，是识歌舞，实惟帝江也。”意思就是西方的天山上，有一只神鸟，形状像个黄布口袋，红得像一团红火，六只脚四只翅膀，耳目口鼻都没有，但却懂得歌舞，名字叫做“帝江”。除此之外，《神异经》记载的怪兽也叫此名。黄帝、共工氏首领在一些记载当中也被称为“帝江”。 现实中有一种叫军舰鸟的海鸟，发情期能鼓起巨大的红色嗉囊，向后仰头，不断抖动翅膀尾羽，高声鸣叫。但地理位置与山海经记载有不同。
-----------
太古五神，指的是洛神科技自主研发游戏《魔霸》中的五位创世神，他们分别是：伏羲、神农、女娲、烛阴、天吴。 宇宙伊始，鸿蒙未分，盘古孕育其中，醒来后劈开鸿蒙，其中阳清之物上升为九重天，阴浊之物下沉为混沌地；而盘古支撑天地，终于力竭而死，肉身化作日月星辰、大荒山川，元神则分五气化为伏羲、神农、女娲、烛阴、天吴五位大神。 不知过了几万年，五神偶感天地寂寥，遂分别运用自身先天元气创造世间万物。神农创造了植物精灵；天吴创造了飞禽走兽；伏羲创造八卦让大荒运转带来了日夜和四季；女娲则用黄土创造了一种生灵唤作“人”，人之初生，无争无求，烛阴见了顿感无趣，于是给人注入喜怒哀乐欲等等种种情感。从此大荒世界万物初成，开始生机勃勃。
-----------
烛阴又名烛龙，中国古代神话传说中的神兽,。记载于《山海经》之《海外北经》与《大荒北经》。 其曰：钟山之神，名曰烛阴，视为昼，瞑为夜，吹为冬，呼为夏，息为风。不饮，不食，不息。身长千里，在无启之东。其为物。人面蛇身赤色，居钟山下。西北海外，赤水之北，有章尾山。有神人面蛇身而赤，直目正乘。其瞑乃晦，其视乃明。不食，不寝，不息；风雨是谒。是烛九阴,是谓烛龙。[1] 
-----------
天吴是古代中国神话传说中的水神。他人面虎身，这与吴人的狩猎生活密切相关。吴人以狩猎为生，而“虎为百臂之王”，因此，吴人崇拜一种似虎的动物，这种古动物可能在先秦时变得稀少而绝迹了。“《山海经》曰：天吴，八首八面，虎身，八足八尾，系青黄色，吐云雾，司水。说的就是这天吴是古代的一个水神，前面都是对他模样的一个形容，是一个怪物一样的神仙。 朝阳之谷，神曰天吴，是为水伯。在爫爫北两水间。其为兽也，八首人面，八足八尾，皆青黄。[1] 
-----------
与《机械迷城》的工业元素不同，《植物精灵[1]  Botanicula》有着色彩华丽的治愈系风格，同时该作也被称作环保题材游戏，描述有害的生物威胁森林的生态，5位精灵战士前来保护森林，守护植物种子。被有害生物污染的植物会以黑白来表现，非常细腻的艺术风格。
-----------
尧[1]  （约前2377—前2259年），姓伊祁，号放勋，古唐国人（今山西临汾尧都区，古称河东地区）[2]  。中国上古时期方国联盟首领、“五帝”之一。尧为帝喾之子，母为陈锋氏。十三岁封于陶（山西襄汾县陶氏村）。十五岁辅佐兄长帝挚，改封于唐地（今山西翼城），号为陶唐氏。二十岁，尧代挚为天子，定都平阳。[2-3]  尧立七十年得舜。二十年后，尧老，舜代替尧执政，尧让位二十八年后死去，葬于谷林（山东省鄄城县）。尧从兄长帝挚那里继承帝位，并禅让于舜。 他命羲和测定推求历法，制定四时成岁，为百姓颁授农耕时令。测定出了春分、夏至、秋分、冬至。尧设置谏言之鼓，让天下百姓尽其言；立诽谤之木，让天下百姓攻击他的过错。[4]  帝尧德高望重，人民倾心于帝尧。
-----------
苗裔，汉语词汇。 拼音：miáo yì 释义：后代子孙
-----------
蚩尤，中国神话传说上古时代九黎氏族部落的首领，骁勇善战，被奉为兵主战神。相传蚩尤是牛图腾和鸟图腾氏族的首领，和炎帝同属一个部落。他有兄弟八十一人，都有铜头铁额，十指脚趾，个个本领非凡。约在5000多年以前，在炎帝被黄帝打败后，蚩尤率领氏族与炎帝黄帝在涿鹿进行了涿鹿之战，并在涿鹿之战中战死。其部众部分融入炎黄部族。
-----------
黄帝（公元前2717年-公元前2599年）：古华夏部落联盟首领，中国远古时代华夏民族的共主。五帝之首[1-2]  。被尊为中华“人文初祖”。据说他是少典与附宝之子，本姓公孙，后改姬姓，故称姬轩辕。居轩辕之丘，号轩辕氏，建都于有熊[1]  ，亦称有熊氏。也有人称之为“帝鸿氏”。[3]  史载黄帝因有土德之瑞，故号黄帝。黄帝以统一华夏部落与征服东夷、九黎族而统一中华的伟绩载入史册。黄帝在位期间，播百谷草木，大力发展生产，始制衣冠、建舟车、制音律、创医学等。[3-4] 
-----------
十二祖巫是现代小说中的设定。 相传盘古遵鸿钧法旨，以盘古幡劈开混沌，以太极图定地火风水，分清浊乾坤，开辟洪荒世界，演变六道轮回，生生不息。盘古无力支撑开天地力量而薨，元神分化三清（太上老君、元始天尊、通天教主）开天辟地，那身体精血大部分便化为十二祖巫，还有一小部分流转于六道轮回之中。 其中，三清与盘古为转生关系，非父母子女关系，三清即是盘古；十二祖巫与盘古为借尸还魂新生体关系，也非父母子女关系，即以盘古尸首衍生出来的新的人事物。祖巫虽为盘古正宗（并非后裔），但不为盘古，所以不享开天精义与开天三宝，徒位居女娲太一之下，为师妹师弟。 （注：人物出自《山海经》，但《山海经》无“十二祖巫”说法）
-----------
昊天上帝是中国神话中天的尊号。商朝时期的帝在周朝正式出现昊天上帝的尊称。昊天上帝是带有至高神之位的天，是华夏历代国家正统祭祀的最高神。华夏的一位官方的至高神.。昊天上帝称皇天上帝、帝、上帝、老天爷，他是自然和下国的主宰，他的周围还有日、月、风、雨等作为臣工使者。 《通典·礼典》：“所谓昊天上帝者，盖元气广大则称昊天，远视苍苍即称苍天，人之所尊，莫过于帝，讬之于天，故称上帝。”[1] 
-----------
后土皇地祇，又称厚土娘娘。源于母系社会自然崇拜中的土地与女性崇拜。全称承天效法厚德光大后土皇地祇，是道教尊神“四御/六御”中的第四位天帝，她掌阴阳，滋万物，因此被称为大地之母。 相传她是最早的地上之王。后与主持天界的玉皇大帝相配合，为主宰大地山川的的女性神。
-----------
成语：指天地神祇。 皇天:古代称天；后土:古代称地。指天地。旧时迷信天地能主持公道，主宰万物。 用 法：联合式 作宾语 ； 《周书·武成》曰：“告於皇天后土。”蔡传：“句龙为后土。”《陈情表》：“臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共鉴。”
-----------
五方天帝是古代中国神话及古籍记载中的人物。 五方天帝及属神分别指东方天帝太昊伏羲，属神句芒；南方天帝炎帝神农，属神祝融；西方天帝少昊金天，属神蓐收；北方天帝颛顼高阳，属神玄冥；中央天帝黄帝轩辕，属神后土。他们的命名之义和他们分处的方位或季节是密切相关的。[1] 
-----------
太昊，是上古东夷的祖先和首领，是三皇之首，也有东方天帝一说。亦作大嗥、太皞、大皥、风姓，号伏羲氏。以木德王，是为春皇。 在位百十一年，一云百六十四年，定都汶上。最早见于文字记载的是春秋战国前期的主要文献《左传·昭公十七年》“陈，太皞之虚也。”
-----------
《青帝》，由起点中文网白金作家 Deathstate 所著的一部玄幻小说，首发起点中文网。[1] 
-----------
少昊（约公元前2598年—约公元前2525年），姬姓，名摰。三皇五帝之一，汉族神话中的五方上帝之一，又称白帝，又作少皞、少皓、少颢，史称青阳氏、金天氏、穷桑、云阳氏或朱宣，一说其为玄嚣，是黄帝长子。少昊是远古时代华夏部落联盟首领，同时也是早期东夷族的首领，定都穷桑。 他被后人尊为五帝之一，也是华夏共祖之一，在汉族神话中被尊为西方上帝。据记载其部族以鸟为图腾，在他的部落里诞生了原始的凤文化，成为汉民族的图腾之一。 其嬴姓子孙分化出很多姓氏，如：张、嬴、己、尹、梁、桑、秦、谭、徐、黄、江、李、赵、萧、舒、修等。
-----------
白帝城位于重庆奉节县瞿塘峡口的长江北岸，奉节东白帝山上，三峡的著名游览胜地。原名子阳城，为西汉末年割据蜀地的公孙述所建，公孙述自号白帝，故名城为“白帝城”。白帝城是观“夔门天下雄”的最佳地点。历代著名诗人李白、杜甫、白居易、刘禹锡、苏轼、黄庭坚、范成大、陆游等都曾登白帝，游夔门，留下大量诗篇，因此白帝城又有“诗城”之美誉。 西汉末年公孙述据蜀，在山上筑城，因城中一井常冒白气，宛如白龙，他便借此自号白帝，并名此城为白帝城。公孙述死后，当地人在山上建庙立公孙述像，称白帝庙。由于公孙述非正统而系僭称，明正德七年（1512年）四川巡抚毁公孙述像，祀江神、土神和马援像，改称“三功祠”。明嘉靖二十年（1533年）又改祀刘备、诸葛亮像，名“正义祠”，以后又添供关羽、张飞像，逐形成白帝庙内无白帝，而长祀蜀汉人物的格局。 2006年05月25日，白帝城作为明至清古建筑，被国务院批准列入第六批全国重点文物保护单位名单。
-----------
颛顼是中国上古部落联盟首领，“五帝”之一，姬姓，号高阳氏，黄帝之孙，昌意之子[1]  。颛顼生子穷蝉是虞舜的高祖。后来的夏、楚都成了他的子孙。 颛顼生于若水之野[2]  ，实处空桑。[3]  因佐少昊有功，被封于高阳（今河南开封杞县高阳镇）[4]  。少昊死后，共工氏与颛顼争夺帝位[5]  ，颛顼打败共工，继少昊主政[6]  ，号“高阳氏”。颛顼成为天下共主后，始都穷桑，又迁都于商丘（今河南商丘）[7-8]  ，后居于帝丘（今河南濮阳）。[9]  据说他在位七十八年，活到九十八岁逝世[10]  ，葬于东郡濮阳顿丘城门外广阳里中。[11-12]  颛顼去世后，由黄帝曾孙、玄嚣之孙高辛（帝喾）继位。颛顼成为黄帝系下与帝喾并列两系中的一系，成为中华民族人文共祖之一。在流传下来神话传说中，颛顼是主管北方的天帝。《史记·五帝本纪》记载颛顼“静渊以有谋，疏通而知事”。[13] 
-----------
黑帝是中国神话中的五天帝之一。古指北方之神。《史记·天官书》：“黑帝 行德， 天关 为之动。
-----------
兵主，有两种解释。 第一种解释，战神或兵器之神，泛指蚩尤。《史记·封禅书》：“八神：一曰 天主 ，祠 天齐 ……三曰 兵主 ，祠 蚩尤 。 第二种种解释：谓军队的主帅。《管子·地图》：“凡兵主者，必先审知地图。” 清 蒲松龄 《聊斋志异·采薇翁》：“ 於陵 刘芝生 ，聚众数万，将南渡。忽一肥男子诣栅门，敞衣露腹，请见兵主。”
-----------
三苗，与欢兜、共工、鲧合称为“四罪”。中国传说中黄帝至尧舜禹时代的古族名。又叫“苗民”、“有苗”。有西北说，也有长江以南说。 当禹的夏部落联盟跨入奴隶社会时，三苗已有“君子”、“小人”之分，开始有了阶级分化。有的文献记载三苗“惟作五虐之刑”，最早发明了刑罚。三苗有“髽首”的习俗，即把麻和头发合编成结。 亦有'“三苗”为苗夷民族继九黎国之后创建的国家的说法。“三苗之国，左洞庭而右彭蠡。今之江州、鄂州、岳州之地是也。”（《山海经●第六●海外南经》）[1] 
-----------
炎帝，是中国上古时期姜姓部落的首领尊称，号神农氏，又号魁隗氏、连山氏、列山氏，别号朱襄[1]  （尚有争议，也有说朱襄氏部落曾有三代首领尊号炎帝[2]  ）。 传说姜姓部落的首领由于懂得用火而得到王位，所以称为炎帝。从神农起姜姓部落共有九代炎帝，神农生帝魁，魁生帝承，承生帝明，明生帝直，直生帝氂，氂生帝哀，哀生帝克，克生帝榆罔，传位五百三十年。[3]  炎帝所处时代为新石器时代，炎帝故里目前有六地之争，分别是：陕西宝鸡、湖南会同县连山、湖南株洲炎陵县、湖北的随州、山西高平、河南柘城[4]  。炎帝部落的活动范围在黄河中下游，在姜水（一说是今宝鸡市渭滨区的清姜河，一说是今宝鸡市岐山县的岐水。）一带时部落开始兴盛，最初定都在陈地，后来又将都城迁移到曲阜。 相传炎帝牛首人身，他亲尝百草，发展用草药治病；他发明刀耕火种创造了两种翻土农具，教民垦荒种植粮食作物；他还领导部落人民制造出了饮食用的陶器和炊具。 传说炎帝部落后来和黄帝部落结盟，共同击败了蚩尤。 华人（不仅汉族）自称炎黄子孙，将炎帝与黄帝共同尊奉为中华民族人文初祖，成为中华民族团结、奋斗的精神动力。[5-7]  炎帝被道教尊为神农大帝，也称五榖神农大帝。[8] 
-----------
上帝是犹太教、基督教信仰的创造宇宙的神。被视为宗教信徒至高无上的信仰，在基督教中，上帝是永恒的存在，创造和治理世界。 上帝是宇宙的支撑和创造者。自然神论说，上帝是宇宙的创造者。泛神论则认为，上帝是宇宙的本身。 基督教相信上帝既超然（完全独立、天谴、存在于宇宙）又内在（存在于世界）。
-----------
六天上帝，是古代汉族神话及古籍记载中的人物，即昊天上帝和东、南、西、北、中五方上帝，又称为六上帝、六天。
-----------
玉皇大帝，全称“太上开天执符御历含真体道昊天至尊玉皇大帝”、“昊天金阙无上至尊自然妙有弥罗至真玉皇上帝”。是道教神话传说中的天地的主宰，大道圣尊。 又称“昊天金阙玉皇玄穹高上帝”、“玉皇大天尊”、“高天上圣大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝”、“玄穹高上帝”、“天公”、“老天爷”。 玉皇大帝常住妙有无迹真境中，永处太玄至真上天之上，在天界的地位．是道教的基本信仰和最高信仰“道”的神化，被认为是道的本体。 犹如人间的皇帝，上掌三十六天，下辖七十二地，掌管神、仙、佛、圣、人间、地府的一切事，权力无边，有穹苍圣主，诸天宗王之称，赞玉帝之尊，权大化，得元始天尊秘授赤字玉文而开天执符，主承三清之法旨而含真御历，金阙四御辅化，北极四圣佐护，神霄九宸大帝拱卫，妙相庄严，法身无上，统御诸天，统领万圣[1]  玉皇大帝在中国民间的影响极大，祭祀玉皇的仪式往往超越了三清的规格。此外，玉皇大帝乃道教神祇，并非佛教、印度教的“帝释天”。[2] 
-----------
后土皇地祇，又称厚土娘娘。源于母系社会自然崇拜中的土地与女性崇拜。全称承天效法厚德光大后土皇地祇，是道教尊神“四御/六御”中的第四位天帝，她掌阴阳，滋万物，因此被称为大地之母。 相传她是最早的地上之王。后与主持天界的玉皇大帝相配合，为主宰大地山川的的女性神。
-----------
玉清元始天尊 ——道教最高神三清之一，又名“玉清紫虚高妙太上元皇大道君”、“玉清元始天尊“道场在昆仑玉清境（昆仑山与玉京山不同，昆仑山在玉清境，玉京山在大罗天，三界之上曰四民天．四民天之上曰三清圣境（太清道德天尊、上清灵宝天尊、玉清元始天尊），三清圣境之上曰无极大罗天）。《历代神仙通鉴》称元始天尊为“主宰天界之祖”。在太元（即宇宙）诞生之前便已存在，所以尊为元始。在无量劫数来临之时，用玄妙的大道来教化众生，故而尊为元始天尊。 道经记载中玉清元始天尊、上清灵宝天尊、太清道德天尊即太上老君，"三号虽殊，本同为一。"《道门十规》中说：“玄元始三炁化生，其本则一。”三清都是大道的化身。 全称：“一炁化三清玉清居清微天圣登玉清境始气所成日天宝君元始天尊妙无上帝”
-----------
不嗔，佛教指“贪、嗔、痴、爱、恶”五毒之一，对佛道之修行是十分有害的。因而佛教把嗔看作是修行的大敌
-----------
东华，唐七三生三世系列小说第二部《三生三世枕上书》的男主角。在唐七所著三生三世系列第一部《三生三世十里桃花》中，也曾被提及（但没有正式登场）。 生于碧海苍灵，东荒一方华泽，简单取了其中两个字，尊号定为东华。目光冷漠，一袭紫衫清贵高华，皓皓银发似青丘冻雪。诞于远古洪荒时代，乃是上古神祇（qí），避世数十万载，一直生活在三清幻境的菩提净土，世人不敢拉他进十丈红尘。与青丘帝姬白凤九经历了三生三世的爱恨纠葛，她可为他化身宠物灵狐，他亦可为她剖心为证。
-----------
皇天上帝又称昊天上帝、上天、天帝、天父（与“地母”相对）、皇天（与“后土”相对）、老天爷等的正式称谓，儒教至高神。
-----------
唐高宗李治（628年7月21日—683年12月27日）[1]  ，字为善，唐朝第三位皇帝（649—683年在位），唐太宗李世民第九子，其母为文德顺圣皇后长孙氏，是嫡三子。 贞观五年（631年），李治被封为晋王，后因唐太宗的嫡长子太子李承乾与四子魏王李泰相继被废，他才于贞观十七年（643年）被册立为皇太子。贞观二十三年（649年），唐太宗去世，太子李治即位，是为唐高宗。高宗即位以后，颇有所作为，非常重视解决农民的问题。由于他勤于政事，故而“百姓阜安，有贞观之遗风”[2]  。高宗还在废立皇后问题上坚持自己的主张，排除了元老派的干扰。显庆五年（660）以后，高宗经常头晕目眩，影响处理政务。武则天乘机插手政治，开始参与国家大事。高宗的健康状况不佳，武则天懂得文史，才能出众，政权由高宗向武则天手中转移的趋势逐步形成。 唐代的版图，以高宗时为最大，东起朝鲜半岛，西临咸海（一说里海），北包贝加尔湖，南至越南横山，维持了32年。李治在位34年，于弘道元年（683年）驾崩，年五十五岁，葬于乾陵，庙号高宗，谥号天皇大帝。[3] 
-----------
道教也用金仙代指外教的最高果位，如《玉皇经》所述：“梵天一切金仙、大乘菩萨”。道教也用金仙指佛教的最高果佛。[1] 
-----------
五岳原为名山大川名，古代中国相学借以指代面部器官或部位，据此测断人的福寿休咎。金张行简《人伦大统赋》云："五岳必要穹与隆"，"四渎宜深且阔。"薛延年注云："五岳者，额为南岳衡山，鼻为中岳嵩山，颜为北岳恒山，左颧为东岳泰山，右颧为西岳华山"。"四渎者，耳为江，口为淮，眼为河，鼻为济。"
-----------
社稷，土神和谷神的总称。分言之社为土神，稷为谷神。土神和谷神是在以农为本的中华民族最重要的原始崇拜物。
-----------
鬼帅，汉语词语，读音为guǐ shuài，释义为鬼的头目，出自《楞严经》卷六、 南朝 梁 陶弘景《真诰·甄命授三》。
-----------
五虚六耗，读音为：wǔ xū liù hào，成语，比喻弄虚作假。
-----------
景慕，读音是jǐng mù，是汉语词语，意思为景仰，仰慕。
-----------
渺渺，意思是对自己前途的描述,前途茫茫。
-----------
三涂，又作三途。即火涂、刀涂、血涂，义同三恶道之地狱、饿鬼、畜生，乃因身口意诸恶业所引生之处。
-----------
儒道指不正之道。
-----------
凶怪，读作xiōng guài，汉语词语，是指悖逆怪诞。
-----------
天曹，拼音：tiān cáo 注音：ㄊㄧㄢ ㄘㄠˊ，道家所称天上的官署。指仙官。
-----------
七祖，名词，七代祖先：父、祖、曾、高、太、玄、显。佛教称七位传承各宗法统之祖师。净土、华严、密教等宗皆立七祖之说。然各宗所立七祖俱不相同。
-----------
致国，拼音是zhì guó，是一个汉语词语，释义是传国，让国。
-----------
兆民，汉语词汇。 拼音：zhào mín 古称天子之民，后泛指众民，百姓。
-----------
推数是一个汉语词语，拼音tuī shù，是指推度情理或推算运数。
-----------
《魔神坛斗士》（又译铠传）是由矢立肇负责原案、日本动画公司SUNRISE担任制作的39集原创动画作品。1988年4月30日至1989年3月4日期间于名古屋电视台首播。[1]  原版名称为“铠伝サムライトルーパー“，“魔神坛斗士”为辽艺（辽宁人民艺术剧院）译名。TV版动画完结后，三部OVA动画《外传》、《辉煌帝传说》、《MESSAGE》于1989年4月30日至1991年8月23日期间陆续发布。[2-4] 
-----------
高兴，汉语词语，通常指愉快而又兴奋，常见的成因包括感到健康、安全、爱情和性快感等等。 高兴，形容词性，通常用来表达人的情绪，日常使用频率高，不属于专业术语。
-----------
刘喜瑞，辽宁人民艺术剧院配音演员，《天地无用》（地球篇）的征木天地的配音演员，适合为15至30岁的青年人配音。
-----------
当麻的父亲是一所大学里的研究人员，专攻是在物理和天文方面，他很少离开自己的研究室，而且一直很希望当麻能去帮助他。 当麻的母亲是一个国际记者，她在当麻12岁的时候和丈夫离婚，事实上当麻出生的时候，她只有18岁，而且她要比前夫小整整10岁。她对待当麻以及当麻的父亲就像朋友一样，她称呼他们：当麻kun，源一郎kun。
-----------
大阪府是日本国一级行政区里二府的其中之一，古名“难波”（なにわ，也写作浪花或浪速），位于日本的中西部、近畿地方的中央，虽然其面积在日本全国的都道府县中最小，但人口与人口密度却仅次于首都东京，为日本第二位。三面被山地所围，西部面临呈弓形的大阪湾，靠近日本的古都京都和奈良县，水陆空交通发达。府内中、小企业集中，是日本重要的重工业密集区。下辖大阪市、堺市、池田市等33市、9町和1村。全年降水丰富，夏季稍觉闷热，冬季温暖少雪。
-----------
天神，中国神话传说中的天上诸神，包括主宰宇宙之神及主司日月、星辰、风雨、生命等神。天神、地祇、人鬼，周朝三大宗教神系之一。天有天神，地有地祇，人有鬼魂，前两个属于先天神，而后面的属于觉悟的圣人等由人而成的。他们无有高低，都是无上、无下，超越一切的最智慧与完美的存在。泛指神仙。 晋 葛洪 《抱朴子·仙药》：“上药令人身安命延，升为天神。” 清 王士禛 《池北偶谈·谈异三·崂山道士》：“从窗隙中见天神数百辈。” 赵树理 《小二黑结婚》：“三仙姑是后庄于福的老婆，每月初一、十五都要顶着红布摇摇摆摆装扮天神。”
-----------
天神，是《喜羊羊与灰太狼》中羊族的族长，“族长”是神，也是一只羊。
-----------
天神，神话世界里的著名将领，与天策真神、盘古天同为“世初三神”之一。
-----------
《天神》是传奇类网络小说，作者芊芊之南。该小说首发于安之原创基地，已完结。
-----------
出自日本漫画《魔神坛斗士》，又译为“天空“。
-----------
由日本漫画家藤岛康介著作的漫画《我的女神》及其作品中的人物。
-----------
天神，汉族神话传说中的天上诸神，包括主宰宇宙之神及主司日月、星辰、风雨、生命等神。
-----------
异数是一个汉语词汇，意思是特殊的情况，例外的情形。
-----------
道教一贯有“六御”之说，“六御”分别为为：玉皇大帝、勾陈上宫天皇大帝、中天北极紫微大帝[1]  、东极青华大帝、南极长生大帝、承天效法后土皇地祇。
-----------
盘古天是动画片《天元斗士》中登场的虚拟角色，由高全胜配音。
-----------
“太清”最早见于《庄子》，是对关尹子贵清思想的继承。太清，天道；天空。见《庄子·天运》：“行之以礼义，建之以太清。”
-----------
公司成立于2007年，本公司着力与生产家具装饰材料为主题。全国发展经销商业务，现有经销商1000余家。厂房5000平方米，坐落于东方休闲，生活品质之都---杭州！ 是一家集设计 生产 销售 终端维护为一体的装饰家居公司。在江浙沪深得广大经销商的信任，在杭州历程3年有着良好的口碑，让大家安心 放心 省心的移门装饰材料生产商。立志将一流的服务推广给广大经销商和消费者！
-----------
上清。（shàng qīng）1. 上天；天空。 《汉书·扬雄传下》“不能撠胶葛” 唐 颜师古 注：“胶葛，上清之气也。” 唐 齐己 《贺雪》诗：“上清凝结下乾坤，为瑞为祥表致君。” 2. 道家所称的三清境之一。 《云笈七签》卷三：“其三清境者， 玉清 、 上清 、 太清 是也。亦名三天，其三天者， 清微天 、 禹馀天 、 大赤天 是也。
-----------
混沌是动画电影《西游记之大圣归来》中反面角色。五行山中大妖王，化身为书生面相的道人，抓童男童女练仙药修仙问道，狡猾狠毒，原形是《神异经》中的混沌巨兽，大嘴可以吞噬世间一切。由童自荣老师配音。混沌大BOSS在电影中共有三种形态：戴帽、散发、真身。帽子被大圣打落之后露出头发的瞬间造型惊艳。
-----------
《铠甲勇士》中的远古异能兽，由黑帝掌管，实力强大。而且它的防御最强，但移动速度慢。
-----------
【混沌】中国古代神话四大凶兽之一 ，根据《左传》记载，四凶分别是形象如同巨大的狗的“混沌”、人头羊身并且腋下长眼睛的“饕餮”、生有翅膀的大虎“穷奇”以及人头虎腿长有野猪獠牙的“梼杌”。 汉·东方朔《神异经·西荒经》：昆仑西有兽，其状如犬，长毛四足，有目而不见，行不开，有两耳而不闻。有腹而无五脏，有肠而直，食物径过。人有德行而往抵触之，人有凶德而往舐迎之。天使其然。名曰浑沌。《史记·五帝本纪》：昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶慝。（概述图出自《朝拾鬼录》）
-----------
怪物称谓:混沌 怪物称号:四大凶兽之一 出没地点:朱雀天境 怪物简介:随着天兵天将闯入朱雀天境，将神兽朱雀吞噬。 技能说明:冲刺，风暴 掉落:宠物雀蛋
-----------
《混沌》是由3B Productions和MISR International Films公司于2007年9月7日推出的一部犯罪爱情类影片，该片由尤瑟夫·夏因、克罕尔德·尤瑟夫执导，克罕尔德·萨勒、尤瑟夫· El.谢里夫、哈拉·萨德齐等主演。 该片讲述了女教师Nour与警官Hatem因矛盾使Hatem管理的地区变得更加混乱的故事[1]  。
-----------
混沌，动画片《战斗王之飓风战魂2》的反派角色。他创造了分裂一族（无我和禁锢），也是分裂一族的首领。和潘多拉一样，都是在新生代前就由地球的精灵力量形成的，他们两个的使命都是一样，创造新世界。不过与之潘多拉不同的是，他性格冷酷自大，拥有着强大的星球精灵力量。在空中遗迹中轻松打败了炎黄猎神，多次把叶枫逼近困境，但最后叶枫的烈风光翼S凭借光之龙卷风打败了混沌天翔，混沌也因此而消失。
-----------
游戏王卡组系列之一。 日文名「カオス」，英文名「Chaos」。 此系列的怪兽主要为光属性与暗属性。 「混沌形态」这张卡的问世，使「混沌 / カオス」正式成为字段（此前仅在原作和民间当做字段使用）。[1]  「混沌战士 / カオス·ソルジャー」、「混沌 / C（カオス）」、「混沌No. / CNo.（カオスナンバーズ.）」和「混沌XYZ / CX（カオスエクシーズ）」 也属于这个系列字段。（详情见“混沌战士卡组”、“No.卡”、“C”与“CX”）
-----------
.中国道家哲学术语。构成万物的原始物质。 【出处】始见于先秦哲学著作《鹖冠子》。元气论，中国古人关于构成生命与自然的基本物质观念。元是开始的意思，也就是说元气是万事万物的根源。元气论是最重要的中国传统宇宙观之一，其发源早，流传长久，影响广泛而深入。自上古产生气论思想之后，历经汉唐宋元明清各代而长久不衰。而且经历代思想家对元气论不断发挥引申，使得元气论思想内容不断丰富，日趋严密。元气论宇宙观的思想内容，既可以反映出其哲学立场，也可以显示出其思维水平。事实上，元气论宇宙观不仅具有比较完整的思想体系，而且渗透到了中国古代科学认识的诸多领域，成为中国古代说明理解各种自然现象的思想工具。 先秦和西汉时期有不少涉气的著作 如《 老子》、《列子》、《 庄子》、《 管子》、《鹖冠子 》、《荀子》、《 淮南子 》、《 黄帝内经 》等 , 大多是道家著作或与道家有关的著作。
-----------
模糊：侧重表达的对象的不确定性，留给听众一个可供领悟、体会、选择的弹性空间的一种言语技巧。
-----------
班固（32年—92年），字孟坚，扶风安陵（今陕西咸阳东北）人，东汉著名史学家、文学家。班固出身儒学世家，其父班彪、伯父班嗣，皆为当时著名学者。在父祖的熏陶下，班固九岁即能属文，诵诗赋，十六岁入太学，博览群书，于儒家经典及历史无不精通。 建武三十年（54年），班彪过世，班固从京城迁回老家居住，开始在班彪《史记后传》的基础上，撰写《汉书》，前后历时二十余年，于建初中基本修成。汉和帝永元元年（89年），大将军窦宪率军北伐匈奴，班固随军出征，任中护军，行中郎将，参议军机大事，大败北单于后撰下著名的《封燕然山铭》。后窦宪因擅权被杀，班固受株连，死于狱中，时年六十一岁。 班固一生著述颇丰。作为史学家，《汉书》是继《史记》之后中国古代又一部重要史书，“前四史”之一；作为辞赋家，班固是“汉赋四大家”之一，《两都赋》开创了京都赋的范例，列入《文选》第一篇；同时，班固还是经学理论家，他编辑撰成的《白虎通义》，集当时经学之大成，使谶纬神学理论化、法典化。[1-3]  （概述图班固画像来源：中华英烈祠[3]  ）
-----------
相连， 互相连接;彼此关联。
-----------
视之不见，听之不闻，原是老子用来描述“道”的语言，说明“道”幽而不显，是无法用人的感官去把握的。后来指看见了同没有看见一样，听见了同没有听见一样，用来形容不重视，不注意。
-----------
剖判，汉语词汇。 拼音：pōu pàn 译作：（1）开辟；分开，（2）辨别；判断。
-----------
文选，多指文章的选集。 1、文官的铨选。 2、文章的选录，多用作书名。文章的选录，多用作书名。
-----------
李善(630—689)：唐代知名学者，江都(今扬州)人[一说为江夏(今湖北武昌)人]。史书上称他清正廉洁、刚直不阿，有君子的风范和韵致。有雅行。学贯古今，不能属辞，故人号“书簏”。李善先后任录事参军、秘书郎、崇贤馆直学士兼沛王侍读、泾城(今安徽泾县)县令。
-----------
曹植（192年－232年12月27日），字子建，东汉豫州刺史部谯[1-2]  （今安徽省亳州市）人，生于东武阳（今山东莘县，一说鄄城），是曹操与武宣卞皇后所生第三子，生前曾为陈王，去世后谥号“思”，因此又称陈思王。[3]  曹植是三国时期曹魏著名文学家，作为建安文学的代表人物之一与集大成者，[4]  他在两晋南北朝时期，被推尊到文章典范的地位。其代表作有《洛神赋》、《白马篇》《七哀诗》等。后人因其文学上的造诣而将他与曹操、曹丕合称为“三曹”。 其诗以笔力雄健和词采画眉见长，留有集三十卷，已佚，今存《曹子建集》为宋人所编。曹植的散文同样亦具有“情兼雅怨，体被文质”的特色，加上其品种的丰富多样，使他在这方面取得了卓越的成就。南朝宋文学家谢灵运有“天下才有一石，曹子建独占八斗”的评价。《诗品》的作者钟嵘亦赞曹植“骨气奇高，词彩华茂，情兼雅怨，体被文质，粲溢今古，卓尔不群。”[5]  ，作为《诗品》全书中品第最高的诗人、中国诗歌抒情品格的确立者，在诗史上具有“一代诗宗”的历史地位。王士祯尝论汉魏以来二千年间诗家堪称“仙才”者，曹植、李白、苏轼三人耳。
-----------
储光羲（约706—763）唐代官员，润州延陵人，祖籍兖州。田园山水诗派代表诗人之一。开元十四年（726年）举进士，授冯翊县尉，转汜水、安宣、下邽等地县尉。因仕途失意，遂隐居终南山。后复出任太祝，世称储太祝，官至监察御史。安史之乱中，叛军攻陷长安，被俘，迫受伪职。乱平，自归朝廷请罪，被系下狱，有《狱中贻姚张薛李郑柳诸公》诗，后贬谪岭南。江南储氏多为光羲公后裔，尊称为“江南储氏之祖”。
-----------
空虚，汉语词汇。 拼音：kōng xū 是指百无聊赖、闲散寂寞的消极心态。即人们常说的“没劲”，是心理不充实的表现。当人们长期生活在空虚状态中，不满足本身的需求，遭到长期打压，就会产生抑郁病，忧郁症，孤独症等病态。
-----------
《云笈七签》是择要辑录《大宋天宫宝藏》内容的一部大型道教类书。北宋天禧三年（公元1019年），当时任著作佐郎的张君房编成《大宋天宫宝藏》后，又择其他认为的精要万余条，于天圣三年至七年（1025～1029）间辑成本书进献仁宗皇帝。
-----------
洪京京（艺名洪源），1982年6月29日出生于黑龙江省齐齐哈尔市，毕业于北京电影学院高职表演系，中国内地女演员。 2009年参演年代家庭剧《咱爸咱妈六十年》[1]  。2010年出演家庭情感剧《一世牵挂》。2011年参演年代战争剧《光荣大地》[2]  。2012年参演动作谍战剧《X女特工》。2016年出演都市情感剧《老妈的桃花运》[3]  。
-----------
溟涬（mǐng xìng ）天体未形成前的浑然元气。“溟”是多音字，在本词中读音同“抿”。
-----------
该电视剧称央视版《西游记》或86版《西游记》，改编自明代小说家吴承恩同名文学古典名著。是由中国国际电视总公司出品的一部41集古装神话剧。由杨洁执导，戴英禄，杨洁，邹忆青共同编剧，六小龄童、徐少华、迟重瑞、汪粤、马德华、崔景富、闫怀礼、刘大刚等主演。[1]  该剧讲述的是孙悟空、猪八戒、沙僧辅保大唐高僧玄奘去西天取经，师徒四人一路抢滩涉险，降妖伏怪，历经八十一难，取回真经，终修正果的故事。 《西游记》于1982年开拍，1986年春节在央视首播。2000年，《西游记续集》在央视开播。[2]  1986年春节一经播出，轰动全国，老少皆宜，获得了极高评价，造就了89.4%的收视率神话，至今仍是寒暑假被重播最多的电视剧，重播次数超过3000次，依然百看不厌，成为一部公认的无法超越的经典。
-----------
茫茫，指广阔；深远；空旷。如：十年生死两茫茫。
-----------
渺渺，意思是对自己前途的描述,前途茫茫。
-----------
郭沫若（1892一1978年），原名郭开贞，字鼎堂，号尚武，乳名文豹，笔名沫若、麦克昂、郭鼎堂、石沱、高汝鸿、羊易之等。[1]  1892年11月16日出生于四川乐山沙湾，毕业于日本九州帝国大学，现代文学家、历史学家、新诗奠基人之一[2]  、中国科学院首任院长[3]  、中国科学技术大学首任校长[4]  、苏联科学院外籍院士[5]  。 1914年，郭沫若留学日本，在九州帝国大学学医。1921年，发表第一本新诗集《女神》；[6]  1930年，他撰写了《中国古代社会研究》。[7]  1949年；郭沫若当选为中华全国文学艺术会主席。 曾任中国科学院哲学社会科学部主任、历史研究所第一所所长、中国人民保卫世界和平委员会主席、中日友好协会名誉会长、中国文联主席等要职，当选中国共产党第九、十、十一届中央委员，第二、第三、第五届全国政协副主席。[2]  1978年6月12日，因病长期医治无效，在北京逝世，终年86岁。 [8-9] 
-----------
区宇，汉语词汇。 拼音：qūyǔ 释义：1、境域；天下。2.殿宇。
-----------
分剖，拼音为fēn pōu，注音为ㄈㄣ ㄆㄡ，是指1. 辩白；诉说，2. 指分析，3. 分开。
-----------
孙思邈（541年—682年），京兆华原（今陕西省铜川市耀州区）人，唐代著名医药学家、道士，被后人尊称为“药王”。 西魏大统七年（541年），孙思邈出生于一个贫穷农民的家庭[1-9]  。他从小就聪明过人，长大后开始爱好道家老庄学说，隐居陕西终南山中，并渐渐获得了很高的声名。 孙思邈十分重视民间的医疗经验，不断积累走访，及时记录下来，终于完成了他的著作《千金要方》。唐朝建立后，孙思邈接受朝廷的邀请，与政府合作开展医学活动。659年完成了世界上第一部国家药典《唐新本草》。[10] 
-----------
方明，1941年出生，本名叫崔明德，北京人。现任中央人民广播电台播音部主任，播音指导，并任中国播音学研究会会长。1956年10月入中央广播事业感技术人员训练班学习无线电发射专业，1958年4月调至中央控制室录音科任录音员，1960年4月调至中央人民广播电台任播音员。1961年，北京电视大学中文系肄业。历任中央台播音部副组长、副主任、主任播音员。曾被推荐为第五届全国青联特邀委员。1985年曾被评为全国广播电视系统优秀工作者。1992年起享受政府特殊津贴。
-----------
严羽，南宋诗论家、诗人。字丹丘，一字仪卿，自号沧浪逋客，世称严沧浪。邵武莒溪（今福建省邵武市莒溪）人。生卒年不详，据其诗推知主要生活于理宗在位期间，至度宗即位时仍在世。早年就学于邻县光泽县学教授包恢门下，包恢之父包扬曾受学于朱熹。一生未曾出仕，大半隐居在家乡，与同宗严仁、严参齐名，号“三严”；又与严肃、严参等8人，号“九严”。 严羽论诗推重汉魏盛唐，号召学古，所著《沧浪诗话》名重于世，被誉为宋、元、明、清四朝诗话第一人。他的《沧浪诗话》也影响了明代著名文学批评家高棅和明代中后期的前后七子。还著有诗集《沧浪吟卷》。
-----------
用通俗的话来说，它是指发生在天空中的风、云、雨、雪、霜、露、虹、晕、闪电、打雷等一切大气的物理现象。
-----------
季子，名词，有泛指和特指两种含义。
-----------
公务员、画家, 男，汉族，1950年1月出生，山东苍山人，中共党员，毕业于空军第七航校飞行训练专业。
-----------
迹象，指表现出来的不明显的现象。比如成功的迹象。另有同名韩剧。
-----------
卢西亚诺·法比安·蒙松（Luciano Fabian Monzon，1987年4月13日－)，是一名阿根廷足球运动员。卢西亚诺·法比安·蒙松司职后卫，曾先后效力于皇家贝蒂斯足球俱乐部、博卡青年足球俱乐部、尼斯足球俱乐部﹑里昂足球俱乐部，目前效力于法甲的里昂足球俱乐部。
-----------
比喻声音在什么东西旁边旋转、回复。
-----------
鲁迅（1881年9月25日－1936年10月19日），原名周樟寿，后改名周树人，字豫山，后改豫才，“鲁迅”是他1918年发表《狂人日记》时所用的笔名，也是他影响最为广泛的笔名，浙江绍兴人。著名文学家、思想家，五四新文化运动的重要参与者，中国现代文学的奠基人。毛泽东曾评价：“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”[1-6]  鲁迅一生在文学创作、文学批评、思想研究、文学史研究、翻译、美术理论引进、基础科学介绍和古籍校勘与研究等多个领域具有重大贡献。他对于五四运动以后的中国社会思想文化发展具有重大影响，蜚声世界文坛，尤其在韩国、日本思想文化领域有极其重要的地位和影响，被誉为“二十世纪东亚文化地图上占最大领土的作家”。[7-9] 
-----------
杨梓墨（原名杨沫），1989年8月16日出身于京剧世家，毕业于中国戏曲学院京剧表演专业，中国内地女演员。 2001年获全国小梅花金梅花奖。2002年出演电视剧《花开也有声》而开始演艺生涯。2005年参演歌舞电影《如果·爱》[1]  。2008年在《新版红楼梦》中饰演尤三姐[2]  。2012年主演的都市亲情剧《丑角爸爸》获得第29届中国电视剧飞天奖长篇电视剧三等奖[3]  。2013年参演抗战剧《飞哥大英雄》[4]  。
-----------
微微，汉语词汇。 拼音：wēi wēi，均为第一声。 在汉语词典中意为稍微，表示数量不多或程度不深。例：微微风簇浪。--清. 查慎行《舟夜书所见》 另有微贱的意思。例：微微小子[1]  ；隐约、淡远，例：微微翠山静；轻微、稍微；.犹蒙蒙；幽静貌；主单位的一万亿分之一。
-----------
艾青，1910年3月27日生于浙江金华，现代文学家、诗人。[1]  1928年中学毕业后考入国立杭州西湖艺术院。1933年第一次用笔名发表长诗《大堰河——我的保姆》。[2]  1932年在上海加入中国左翼美术家联盟，从事革命文艺活动。1935年，出版了第一本诗集《大堰河》。1957年被错划为右派。曾赴黑龙江、新疆生活和劳动，创作中断了二十余年。1979年平反后，任中国作家协会副主席、国际笔会中心副会长等职。1985年获法国文学艺术最高勋章。[3]  1996年5月5日凌晨4时15分因病逝世，享年86岁。[4] 
-----------
怨愤是一个汉语词语，意思是气愤，怨恨。
-----------
糊涂，汉语词汇。 拼音hú tu，词性，形容词， 释义：1、形容人脑子不灵活，犯傻，分辨不了是非等等。2、模糊。 3、含糊，不明确。4、方言。指糊状的食品。
-----------
孙新是《水浒传》中的人物，绰号小尉迟，琼州人氏，出身军官子孙，随兄长孙立驻防登州。他与妻子顾大嫂开酒店为生，后因搭救表弟解珍、解宝，劫狱反登州，上梁山入伙，并参与祝家庄卧底。梁山大聚义时，排第一百位，上应地数星，担任东山酒店掌店头领。征方腊后授武奕郎，最后返回登州。[1] 
-----------
颠倒，汉语词汇。 拼音：diāndǎo 释义：上下移位;本末倒置。
-----------
浮薄，汉语词汇。 拼音是fú báo， 释义是轻薄，不朴实。
-----------
1.表示承认某个事实，引起下文转折：这样办事~~稳当，但是太费事。2.表示承认甲事实，也不否认乙事实：意见对，~~应该接受，就是不对也可以作为参考。
-----------
淳朴，汉语词语。 拼音：chún pǔ 形容人十分诚实，很朴素或比较老实。 语出《后汉书·崔駰传》：“淳朴散离，人物错乖。”
-----------
《史记》是西汉著名史学家司马迁撰写的一部纪传体史书，是中国历史上第一部纪传体通史，被列为“二十四史”之首，记载了上至上古传说中的黄帝时代，下至汉武帝太初四年间共3000多年的历史。与后来的《汉书》《后汉书》《三国志》合称“前四史”。[1]  《史记》全书包括十二本纪（记历代帝王政绩）、三十世家（记诸侯国和汉代诸侯、勋贵兴亡）、七十列传（记重要人物的言行事迹，主要叙人臣，其中最后一篇为自序）、十表（大事年表）、八书（记各种典章制度记礼、乐、音律、历法、天文、封禅、水利、财用），共一百三十篇，五十二万六千五百余字。[1]  《史记》对后世史学和文学的发展都产生了深远影响。其首创的纪传体编史方法为后来历代“正史”所传承。《史记》还被认为是一部优秀的文学著作，在中国文学史上有重要地位，被鲁迅誉为“史家之绝唱，无韵之《离骚》”，有很高的文学价值。刘向等人认为此书“善序事理，辩而不华，质而不俚”。[1] 
-----------
不才，汉语词汇。 注音：bù cái 释义：没有才能；无才能者等。
-----------
隐贼是一个汉语词语，拼音是yǐn zéi，意思是阴险狠毒。
-----------
凶慝，拼音是xiōng tè，释义是指凶恶的人，凶残邪恶。
-----------
刘知几（661年-721年），字子玄，彭城（今江苏徐州）人。唐高宗永隆元年（680年）举进士。武则天长安二年（702年）开始担任史官，撰起居注，历任著作佐郎、左史、著作郎、秘书少监、太子左庶子、左散骑常侍等职，兼修国史。 长安三年与朱敬则等撰《唐书》八十卷，神龙（705年～707年）时与徐坚等撰《武后实录》。玄宗先天元年（712年），与谱学家柳冲等改修《氏族志》，至开元二年（714年）撰成《姓族系录》二百卷，四年与吴兢撰成《睿宗实录》二十卷，重修《则天实录》三十卷、《中宗实录》二十卷。
-----------
《南史》为唐朝李延寿撰，是中国历代官修正史“二十四史”之一。纪传体，共八十卷，含本纪十卷，列传七十卷，上起宋武帝刘裕永初元年（420年），下迄陈后主陈叔宝祯明三年（589年）。记载南朝宋、齐、梁、陈四国一百七十年史事。《南史》与《北史》为姊妹篇，是由李大师及其子李延寿两代人编撰完成的。
-----------
江祏，字弘业，济阳考城人也。祖遵，宁朔参军。隆昌元年，自正员郎补丹阳丞，中书郎。高宗为骠骑，镇东府，以祏为谘议参军，领南平昌太守，与萧诔对直东府省内。
-----------
画眉是古代妇女的一种面饰风俗。流行于全国许多地区。即以一种青黑色类如石的颜料“黛”画眉毛，使得女子眉目清晰，容貌秀丽。此俗先秦即有。
-----------
[约公元一一二六年前后在世]字正民，里居及生卒年均不详，约北宋末前后在世。
-----------
弄斤操斧是一个汉语词语，读音是nòng jīn cāo fǔ，指对作品的雕琢。
-----------
秦始皇，出自《萌王EX》中的英雄。《萌王EX》是一款使用Unity3D技术开发的二次元原创题材的Moba类3D网络对战竞技手游。 史上最凶3D少女纯爱动作云对战手机网游！ 二次元动漫化中外史上所有著名帝王，全部性别反转（男帝变女性英雄，女帝变男英雄）。 未来时空+日式动漫画风+历史帝王（女）全新演绎。 全部人物原画均由日本著名动漫游戏画师完成，目前首批9英雄已经完成绘制。
-----------
由谢苗所扮演的电视剧《宰相小甘罗》中的男主角之一，人物根据秦始皇嬴政的事迹改编。 年少轻狂的嬴政，与甘罗不打不相识，两人结交为挚友。年少登上帝位之后，在宫廷聚变、诸侯纷战、假父淫母篡政阴谋、奸臣贼子谗言陷害和各种埋伏追杀中，使自己一步步成长，巩固了王位。而后又为统一六国的宏图霸业做准备。
-----------
漫画《秦始皇》[1]  由权迎升创作于2010年，期初连载于《优趣动漫》杂志[2]  。
-----------
是腾讯手游《王者荣耀》的法师英雄。 嬴政是一个高伤害，高控制的法师英雄，生存能力弱，技能效果高。建议佩带闪现技能，保证不被刺客单抓。因为只能使用688点券购买（有时也会在碎片商店出现，可用68英雄碎片兑换），所以嬴政在低端局基本上很少见。但在高端局，这个英雄可以大放异彩。
-----------
《秦始皇》是ATV版电视剧《秦始皇》的主题曲，由罗嘉良演唱。
-----------
叶隐第一次任务遇到的历史人物。在后面，司音好像有说明是他的魂魄之一。
-----------
秦庄襄王（前281年—前247年），又称秦庄王，嬴姓，赵氏，本名异人，后改名为楚[1]  （一作子楚）[2]  ，秦孝文王之子，秦始皇之父，战国时期秦国国君。 子楚早年曾在赵国邯郸作质子，后在吕不韦的帮助下成为秦国国君。其子秦始皇建立秦朝后，追封秦庄襄王为太上皇，陵墓（秦庄襄王陵）位于陕西省西安市新城区韩森寨村。
-----------
政治家是指那些在长期的政治实践中涌现出来的具有一定政治远见和政治才干、掌握着政党或国家的两道权力并对社会历史发展起着重大影响作用的领导人物。 在中文里是一个正面的名词，用于正面肯定的用法，与具有贬意的“政客”一词的用法不同。“政治家”一般是从事或积极投入政治的人，且其有理想，能为国家与人民着想，其动机着眼于民众的福祉、世界的和平与发展。许多人确实在政治上相当有建树，堪称国之栋梁，或为后世之楷模。他们通常对政府管理事务非常熟练，或者在促进国民福祉及全体利益上有重大的影响力。
-----------
战略家是指制定战略方针获得战争胜利的人，需要有能着眼整个战局，长远的战略目光，要懂得合理分配使用己方所持有力量资源。
-----------
改革家是指在各种包括政治、社会、文化、经济、宗教等方面作改良革新做出重大贡献的人。
-----------
华夏也称“夏”、“诸夏”。是古代居住于中原地区的原住民的自称，以区别四夷（东夷，南蛮，西戎，北狄）。如《左传》襄公十四年记载出自四岳之后的姜戎子驹支说：“我诸戎饮食衣服不与华同，贽币不通，语言不达。”华夏起源于华胥，伏羲的母亲即为华胥氏。 在周朝时，凡遵周礼、守礼义之族人，称为夏人，姬姜诸侯国又被称为诸夏。古籍中将“华”、“夏”作为中原，“夷”与“裔”作为四方。华夏又称中华、中夏、中土、中国。 华与夏曾相互通用，两字同义反复，华即是夏。“中华”又称“中夏”。如《左传》定公十年载孔子语云：“裔不谋夏，夷不乱华。”这里的“华”亦即“夏”。孔子视“夏”与“华”为同义词。在甲骨文中，夏这个字的地位非常崇高。大约从春秋时代起，我国古籍上开始将“华”与“夏”连用，合称“华夏“。 黄帝和炎帝在中原为争夺部落联盟首领而爆发了阪泉之战，炎帝部落战败，并入黄帝部落，炎黄联盟初具雏形。后来他们在涿鹿之战中打败了东夷集团的九黎族首领蚩尤，把联盟势力扩大至今日的山东境内。后又以黄帝部和炎帝部为主体，与山东境内的部分东夷部落组成了更庞大的华夏联盟，华夏部落的来源基本固定。
-----------
赵国（公元前403年——公元前222年），中国春秋战国时期诸侯国，战国七雄之一。 国君嬴姓赵氏，为商朝名臣飞廉（蜚廉）之后，原为赵侯。至造父以下六世至奄父，奄父生叔代，叔代以下五世至赵夙，赵夙孙赵衰事晋献公之子重耳。赵衰随重耳逃亡十九年，重耳返国为晋文公，赵衰任国政。赵衰卒，其子赵盾嗣；赵盾卒，其子朔嗣。朔子赵武于晋平公十二年（前546年）为晋国正卿，赵武传赵景叔，赵景叔传赵鞅，即赵简子（前518年—前458年），赵简子传赵襄子（前457年—前425年）。 赵烈侯六年（前403年），韩、赵、魏三家分晋，周威烈王始命赵烈侯赵籍为侯。至赵武灵王（前325年—前299年）始称王，至王迁，前222年，灭于秦国。公元前208年，赵歇重建赵国，定都信都（今邢台），数年后为汉将韩信所灭。 赵国全境东北与东胡和燕国接界，东与中山及齐国接界，南与卫、魏、韩三国交错接界，北与楼烦、林胡接界，西与韩、魏两国交错接界。国都在晋阳（今太原），前425年迁中牟（今鹤壁），前386年赵敬侯迁到邯郸（今河北邯郸市邯山区），在邯郸定都长达一个半世纪。
-----------
邯郸，河北省省辖市，位于河北南端，晋冀鲁豫四省交界处，西依太行山脉，东连华北平原，北连邢台、南毗安阳，素称河北省的南大门，是国务院批准具有地方立法权的18个较大的市。[1-3]  邯郸是国家历史文化名城，8000年前孕育了新石器早期的磁山文化；战国邯郸为赵国都城，魏县为魏国都城；[4]  汉代与洛阳、临淄、南阳、成都共享“五大都会”盛名；[5]  汉末曹魏在临漳建都，[6]  先后为曹魏、后赵、冉魏、前燕、东魏、北齐都城；北宋，北京大名府成为北宋北京；清代，大名府为直隶省第一省会。[7-8]  邯郸市区位优势得天独厚。京广铁路、邯济铁路、邯长铁路、邯黄铁路、京广高铁5条铁路纵横，邯郸国际陆港坐落在此，106国道、107国道、309国道、京珠高速、青兰高速、邯大高速形成双十字交叉，邯郸国际机场坐落于冀南新区。随着邯黄铁路通车，黄骅港、京唐港联系更为快捷。 邯郸还是刘邓大军诞生地和晋冀鲁豫边区政府所在地。中央人民广播电台的前身华北新华广播电台在此开播，《人民画报》在此创刊，中国人民银行前身之一的冀南银行在此诞生。左权、徐向前、刘伯承都安葬在此。 邯郸还是中国成语典故之都、太极之乡、指南针的故乡[9]  、钢铁之都、[10]  五大祭祖圣地之一（娲皇宫）、[11]  第一批国家试点智慧城市、中国优秀旅游城市、国家园林城市。2005年邯郸市进入中国综合实力50强之列。2013年社科院发布中国城市竞争力报告，邯郸市位居全国第59位。2014年又被评为河北省全省“2013年节能先进市”[12]  和“全国节水型社会建设示范区”。[13] 
-----------
雍城是中国东周时代的秦国国都，自秦德公元年（前677年）至秦献公二年（前383年）定都此地，建都长达294年，有19位秦国国君在这里执政，为秦国定都时间最久的都城。雍城是以河流为城的“城堑河濒”，是“水上秦都”，秦以水御敌200年后首筑城墙。其位置在今陕西宝鸡凤翔境内，现有秦雍城遗址，为我国十大考古之一。
-----------
吕不韦（前292年—前235年），姜姓，吕氏，名不韦，卫国濮阳（今河南省安阳市滑县）人。[1-3]  战国末年著名商人、政治家、思想家，官至秦国丞相。 公元前251年，秦昭襄王去世，太子安国君继位，为秦孝文王，立一年而卒，储君嬴子楚继位，即秦庄襄王，前249年以吕不韦为相国，封文信侯，食邑河南洛阳十万户，门下有食客3000人，家僮万人。庄襄王卒，年幼的太子政立为王，吕不韦为相邦，号称“仲父”，专断朝政。 吕不韦主持编纂《吕氏春秋》（又名《吕览》），有八览、六论、十二纪共20余万言，汇合了先秦各派学说，“兼儒墨，合名法”，故史称“杂家”。书成之日，悬于国门，声称能改动一字者赏千金。此为“一字千金”。 执政时曾攻取周、赵、卫的土地，立三川、太原、东郡，对秦王政兼并六国的事业有重大贡献。后因嫪毐集团叛乱事受牵连，被免除相邦职务，出居河南封地。不久，秦王政复命让其举家迁蜀，吕不韦担心被诛杀，于是饮鸩自尽。
-----------
嫪毐[lào ǎi]（？―前238年），战国末期秦国人。秦始皇母亲赵姬之情人。受秦国丞相吕不韦之托为伪宦官入宫，与秦王嬴政之母太后赵姬私通，倍受太后宠信，被封为长信侯，与太后私生两子，并自称是秦王嬴政的“假父”，后来因事情败露，发动叛乱失败而被秦王嬴政处以极刑，车裂（五马分尸）而死。
-----------
李斯（约公元前284年—公元前208年），李氏，名斯，字通古。战国末期楚国上蔡（今河南省上蔡县芦冈乡李斯楼村）人[1-2]  。秦代著名的政治家、文学家和书法家。 李斯早年为郡小吏[3]  ，后从荀子学帝王之术，学成入秦[4]  。初被吕不韦任以为郎[4]  。后劝说秦王政灭诸侯、成帝业，被任为长史[5]  。秦王采纳其计谋，遣谋士持金玉游说关东六国[6]  ，离间各国君臣，又任其为客卿[7]  。秦王政十年（前237年）由于韩人间谍郑国入秦，秦王下令驱逐六国客卿[8]  。李斯上《谏逐客书》阻止，被秦王所采纳，不久官为廷尉[9]  。在秦王政灭六国的事业中起了较大作用。秦统一天下后，与王绾、冯劫议定尊秦王政为皇帝，并制定有关的礼仪制度。被任为丞相[10]  。他建议拆除郡县城墙，销毁民间的兵器[11]  ；反对分封制，坚持郡县制[12]  ；又主张焚烧民间收藏的《诗》、《书》等百家语，禁止私学，以加强中央集权的统治[13]  。还参与制定了法律，统一车轨、文字、度量衡制度[14]  。李斯政治主张的实施对中国和世界产生了深远的影响，奠定了中国两千多年政治制度的基本格局。 秦始皇死后，他与赵高合谋，伪造遗诏，迫令始皇长子扶苏自杀，立少子胡亥为二世皇帝[15]  。后为赵高所忌，于秦二世二年（前208年）被腰斩于咸阳闹市，并夷三族[16]  。
-----------
尉缭在战国时期有两人，其中一人为魏惠王时期的隐士，另外一人是秦王政时期的国尉缭。因同在战国，容易混淆。尉缭在史书所提及的一般指魏缭。 生卒年不详，战国兵家人物。魏国大梁（今河南开封）人。不知姓，名缭，秦王政十年（公元前237年）入秦游说，被任为国尉后，改称尉缭。 他为秦王嬴政统一六国立下汗马功劳，主张‘并兼广大，以一其制度’。相传尉缭懂得面相占卜，在被秦王嬴政赏识之初曾经认定嬴政的面相刚烈，有求于人时可以虚心诚恳，一但被冒犯时却会变得极之残暴，对敌人也毫不手软。尉缭认为这样的嬴政欠缺照顾天下百姓的仁德之心，多次尝试逃离嬴政为他安排的住处。 从《史记》的记载可知,秦始皇时代的尉缭,可能是梁惠王（魏惠王）时期的尉缭,也有可能是他人"然而既是同名,又同是魏国人(或大梁人),两个尉缭又都知兵法!知人世!知政治,其见解又是如此之接近,而且又都有道家隐遁之经历,故不能以其年高不能著兵法就断定他们是两个尉缭"据此,魏惠王时期的尉缭与秦时的尉缭为同一个人是有可能的" 兵书《尉缭子》作者存疑：1972年在山东临沂银雀山汉墓出土了《尉缭子》残简，仅能证明《尉缭子》不是后人所著的伪书，无法证明该书的作者是谁。《尉缭子》兵书，依然无法判断是由魏惠王时期的隐士或是秦王政时期的国尉著作，史学家众说纷纭。
-----------
汉族是中国的主体民族，是上古时期黄帝和炎帝部落的后裔，炎黄子孙。[1]  “汉”原指天河、宇宙银河，《诗经》云：“维天有汉，监亦有光。”汉族旧称汉人是因中国的汉王朝而得名，汉朝以前称“华夏”或“诸夏”。[2]  无论是在政治、军事、哲学、文学、史学、艺术等诸多方面，还是在自然科学领域中，汉族都创造了许多辉煌的业绩。 汉族自古对各种宗教信仰采取兼容并蓄的态度。天命崇拜和祖先崇拜是汉族宗教的主要传统观念。几千年来，提倡以仁为中心，重视伦理教育，由孔子、孟子思想体系形成的儒家学说对汉族产生着深刻的影响。[2]  汉族历来以勤劳、富于创造精神著称。汉族历史上的经济是以农业为主，兼营家庭副业，是一种典型的男耕女织的自然经济。汉族的农业生产在历史上素来发达，尤其以水利灌溉和精耕细作著称于世，汉族的手工业也有相当高的发展水平。[2]  而随着中国历史的变迁，以及外族入侵和躲避战乱等因素，汉族也发生了大规模迁移，一直在从中原地区向南迁移。客家人继承了当时中原汉人的文化传统，比如说古语，风俗习惯也有历史痕迹。[1]  汉族还是一个历史从未中断过的、历史悠久的民族，也是世界上人口最多的民族。截止2009年，汉族人口约为13亿，约占世界总人口的19%，分布于世界各地。在中国大陆，汉族占总人口的92%；在台湾，汉族占总人口的98%；在香港和澳门，汉族分别占总人口的95%和97%。[1]  除中国两岸三地外，汉族在东南亚、北美洲和西欧也有较多分布。
-----------
秦朝（公元前221年－公元前207年）[1]  ，是由战国后期的秦国发展起来的中国历史上第一个大一统王朝，传三世，共两帝一王，国祚共十四年。因秦朝王室嬴姓，故史书上别称嬴秦，以区分其他国号为秦的政权。[2]  秦国原为周朝的一个诸侯国，到秦始皇继位后，于公元前230年到前221年先后攻灭关东六国，完成华夏大一统，后北击匈奴、南并百越，建立中国空前辽阔的王朝。秦始皇死后，秦二世胡亥与赵高合谋篡改秦法导致秦末农民起义。公元前207年，秦王子婴向刘邦投降，秦朝灭亡。[3-4]  秦朝创立帝制及以三公九卿为代表的中央官制，废除分封制代以郡县制，彻底打破自西周以来的世卿世禄制度，强力维护了国家的统一，强化中央对地方的控制，又推行车同轨、书同文、行同伦统一文化风俗，加强了大一统的凝聚力，奠定中国大一统王朝的统治基础，故称“百代都行秦政法”[5]  。秦朝结束了自春秋战国以来五百年来诸侯分裂割据的局面，成为中国历史上第一个多民族共融的中央集权制国家。[6]  注：关于秦朝统一六国之前的历史，详见条目秦国，本词条仅介绍秦始皇到秦王子婴时期的秦朝。
-----------
中国本土是西方世界对近代以来由汉族人口大量聚居、汉文化占统治地位的中国核心地带的称呼。 由于汉族聚居地带随朝代不同而扩张或缩小，中国本部的范围也随之变动。近代所用的“中国本部”，与中国最近的汉人朝代明朝的疆域的汉族聚居区，即两京十三省（亦称关内十八省、内地十八省等）大体一致。此区域包括辽东都司，也就是今日东北的辽宁地区。 近现代以来，由于“中华民族”概念范围的扩大，中华民国及中华人民共和国的发展，“中国本部”一词受到抵制。在现代英语中这一用法有所减少，但欧美国家的一些媒体在报道一些涉及台湾、西藏及新疆的事件时仍会使用。
-----------
功劳，指（人）对事业做出了突出的贡献，超越了平凡的劳动称其为“功劳”。语出《管子·明法解》：“乱主不察臣之功劳，誉众者则赏之。”
-----------
三皇五帝分别有以下各种说法： 天皇、地皇、泰皇；出自《史记·秦始皇本记》 天皇、地皇、人皇；出自《史记·补三皇本记》 燧人、伏羲、神农；出自《尚书大传》 伏羲、女娲、神农；出自《春秋运斗枢》 伏羲、神农、黄帝。出自《三字经》 东方天帝太昊伏羲，属神句芒；南方天帝炎帝神农，属神祝融；西方天帝少昊金天，属神蓐收；北方天帝颛顼高阳，属神玄冥；中央天帝黄帝轩辕，属神后土。 三皇五帝，并不是真正的帝王，仅太古时期出现的为人类作出卓越贡献的部落首领或部落联盟首领，後人追尊他们为“皇”或“帝”。人民则把他们敬为神灵，以各种美丽的神话传说来宣扬他们的伟大业绩。 2.指历史时期。即“三皇五帝时代”，又称“上古时代”、“远古时代”或“神话时代”。也可以简称为“三皇五帝”。三皇五帝率领民众开创了中华上古文明，近现代考古发现了大量与这一时期相对应的龙山文化遗址，证明三皇五帝时期确实存在。
-----------
一指历史时期，即三皇时代（公元前 ？ 年～公元前 3077 年）。 二为人物合称，是古代中国传说中的三个杰出部落首领，后世尊为皇，先秦时期三皇的神属性更高于人属性，三皇皆有天帝属性，后世更多被记载为人类始祖。 天皇、地皇、泰皇；出自《史记·秦始皇本记》 天皇、地皇、人皇；出自《史记·补三皇本记》 燧人、伏羲、神农；出自《尚书大传》 伏羲、女娲、神农；出自《风俗通义·皇霸篇》 伏羲、神农、祝融；出自《白虎通》 伏羲、神农、共工；出自《通鉴外记》 伏羲、神农、黄帝。出自《三字经》[1] 
-----------
五帝有两个含义：第一种含义是人物合称，指上古时代中国传说中的五位部落首领，主要有三种说法，一说指黄帝、颛顼(zhuān xū)、帝喾(kù)、尧、舜。第二种说法指大皞（伏羲）、炎帝、黄帝、少皞（少昊）、颛顼。第三种说法指少昊（皞）、颛顼、高辛（帝喾）、尧、舜。 秦国原有四帝（白帝、青帝、黄帝、炎帝）崇拜，加上黑帝为五帝。第二种含义是指古代中国神话中的五位天帝。即五方上帝，分别是中央上帝黄帝、东方上帝青帝（伏羲）、南方上帝赤帝（炎帝）、西方上帝白帝（少昊）、北方上帝黑帝(世称玄帝，即颛顼)。 也指五帝时期。五帝有先天五帝和后天五帝之分。人们相信其死后亦成为神，辅佐昊天上帝和先天五帝统治五方。先天五帝在儒教和道教信仰中有不同的称呼。
-----------
三公九卿（sān gōng jiǔ qīng）据史记记载“闻古之圣人，不居朝廷，必在卜医之中。今吾已见三公九卿朝士大夫，皆可知矣。试之卜数中以观采。”[1]  三公是中国古代最尊显的三个官职的合称。周代已有此词，西汉今文经学家据《尚书大传》、《礼记》等书以为三公指司马、司徒、司空，古文经学家则据《周礼》以为太傅、太师、太保为三公。西汉初承秦制辅佐皇帝治国者主要是丞相和御史大夫。另有最高军事长官太尉，但不常置。从武帝时起，因受经学影响，丞相、御史大夫和太尉也被称为三公。西汉时九卿是列卿或众卿之意。先秦文献中有三公九卿之说，但秦并没有这种制度，西汉初也不见九卿名称。仅武帝以后由于儒家复古思想的影响，人们就以秩为中二千石一类的高官附会成古代九卿。[2] 
-----------
分封制也称分封制度或封建制，即狭义的“封建”，由共主或中央王朝给宗族姻亲、功臣子弟、前朝遗民分封领地和相当的治权，属于政治制度范畴。 分封制与宗法制互为表里，紧密结合，在家庭范围内为宗法制，在国家范围内为分封制。
-----------
郡县制，中国古代继宗法血缘分封制度之后出现的以郡统县的两级地方行政制度。 县制起源于春秋时期的楚国，楚武王熊通；郡制起源于秦国，秦穆公嬴任好；经过历代法家代表的改革，最终成型于秦汉时期。 郡县制是古代中央集权制在地方政权上的体现，它发起于春秋战国时期，再经过秦始皇的改革，正式成为了秦汉以后的地方政治体制。唐乾元元年（758）年，改郡为州，郡县制废。[1] 
-----------
在秦始皇统一中原之前，列国的文字也很不统一。就是一样的文字，也有好几种写法。 殷商以降，文字逐渐普及。作为官方文字的金文，形制比较一致。 但是春秋战国时期的兵器、陶文、帛书、简书等民间文字，则存在着区域中的差异。这种状况妨碍了各地经济、文化的交流，也影响了中央政府政策法令的有效推行。于是，秦统一中原后，秦始皇下令李斯等人进行文字的整理、统一工作。从那时候起，采用了比较方便的书法，规定了统一的文字。这样，各地的文化交流也方便多了。这叫做“书同文”。这里的“一”和“同 ”同义，就是“统一”。[1]  此语的最早出处是东周春秋时期的《礼记·中庸》第二十八章：“今天下，车同轨，书同文，行同伦。”
-----------
在秦始皇统一中原之前，列国向来是没有统一的制度的，各地的马车大小就不一样，因此车道也有宽有窄。国家统一了，车辆还要在不同的车道上行走，多不方便。从那时候起，规定车辆上两个轮子的距离一律改为六尺，使车轮的距离相同。这样，全国各地车辆往来就方便了。这叫做“车同轨”。
-----------
度量衡是指在日常生活中用于计量物体长短、容积、轻重的物体的统称。度量衡的发展大约始于原始社会末期。因地域和国情不同计量统计方式不同。
-----------
匈奴是个历史悠久的北方民族集团，祖居在欧亚大陆的西伯利亚的寒温带森林和草原的交界地带，他们披发左衽。据《史记·匈奴列传》中记载，匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。唐虞以上有山戎、猃狁、荤粥，居于北蛮，随畜牧而转移。中国古籍中的匈奴是秦末汉初称雄中原以北的强大游牧民族。公元前215年被蒙恬逐出黄河河套地区以及河西走廊地区，西汉前期强大起来，屡次进犯边境。对西汉政权造成了强大的威胁。并控制西域。後为西汉武帝所败，退居漠北分裂为五部。汉元帝时，于五部呼韩邪和亲。后在东汉时分裂为南北匈奴，南匈奴投降汉朝，北匈奴在西迁后消失在中国的古籍中。 南匈奴在五胡十六国时期建立了前赵政权。 匈奴影响了当时的中国的历史进程，《史记》、《汉书》均留有些记载。 近代西方主流历史学家一般认为中原以北的匈奴人，是一些喜欢以马征战与结盟的混合游牧民族，但只是民族集团而非同种族群。
-----------
“百越”是先秦时代中原华夏部落对长江以南地区诸多部落的泛称。因这些部落纷杂且中原部落对他们不甚了解，故谓“百越”。文献上也有“诸越”等称呼。 先秦古籍对长江中下游及以南地区的农业定居部落，常统称为“越”。实际上这些“越”并不是一个民族，而是众多部落的统称，各有种姓，互不所属，或称“吴越”（苏南-浙北）、或称“东瓯”（浙南-闽北）、或称“闽越”（闽北-闽东）、或称“扬越”（江西-湖南）、或称“南越”（广东-广西东部）、或称“西瓯”（广西西部）、或称“雒越”（越南北部-广西南部）......故而又称“百越”。百越地区位于九州中的扬州地域。 西元前306年，楚怀王兴兵伐越，大败越国，尽取越国江东之地[1]  。自此，越人流散到南方一带，分化成众多的支系。故而，从这个时候开始，文献中便出现了“百越”这一个新的称谓。到汉朝初年形成了东瓯及闽越两个王国。
-----------
长城（Great Wall）又称万里长城，是中国古代的军事防御工程，是一种很长的墙体防御建筑，或形式和墙体相近、防御性质和墙体一样的防御建筑。 长城修筑的历史可上溯到西周时期，发生在首都镐京（今陕西西安）的著名的典故“烽火戏诸侯”就源于此。春秋战国时期列国争霸，互相防守，长城修筑进入第一个高潮，但此时修筑的长度都比较短。秦灭六国统一天下后，秦始皇连接和修缮战国长城，始有万里长城之称[1]  。明朝是最后一个大修长城的朝代，今天人们所看到的长城多是此时修筑。[2]  长城资源主要分布在河北、北京、天津、山西、陕西、甘肃、内蒙古、黑龙江、吉林、辽宁、山东、河南、青海、宁夏、新疆等15个省区市。期中陕西省是中国长城资源最为丰富的省份，境内长城长度达1838千米[3-6]  。根据文物和测绘部门的全国性长城资源调查结果，明长城总长度为8851.8千米，秦汉及早期长城超过1万千米，总长超过2.1万千米。[7]  1961年3月4日，长城被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位[8]  。1987年12月，长城被列入世界文化遗产。[9] 
-----------
灵渠，古称秦凿渠、零渠、陡河、兴安运河、湘桂运河，是古代中国劳动人民创造的一项伟大工程。位于广西壮族自治区兴安县境内，于公元前214年凿成通航。灵渠流向由东向西，将兴安县东面的海洋河（湘江源头，流向由南向北）和兴安县西面的大溶江（漓江源头，流向由北向南）相连，是世界上最古老的运河之一，有着“世界古代水利建筑明珠”的美誉。[1] 
-----------
《秦始皇东巡》是连载于晋江文学城的影视同人类小说，作者是十二月的草莓。
-----------
邢台市，简称“邢”，古称邢州、顺德府，位于京津冀区域冀中南地区中心，西依太行山与山西省毗邻，东沿卫运河与山东省相望，北连石家庄、衡水，南接邯郸，是中原经济区的北方门户，京津冀协同发展国家战略重要节点城市。[1]  邢台市有3500余年建城史，600年建都史，是中国十大古老城市，也是中国最早形成城市的地区之一，五万至十万年以前就有人类栖息繁衍，历史上四次建国、五次定都，素有“襄国故都、邢国故地、五朝古都、十朝雄郡”之誉，商朝君主祖乙曾迁都于“邢”[2]  ，悠久的历史中涌现出明君柴荣、唐朝开国皇帝李渊、名相魏征、宋璟，元代科学家郭守敬、刘秉忠等历史名人。 邢台市[1]  辖2区2市15县，总面积1.25万平方公里，总人口788万[3]  ，境内京广铁路、京九铁路、京广高铁、京港澳高速、大广高速、太行山高速公路、106国道、107国道纵贯南北，邢和铁路、邢黄铁路、青银高速、邢衡高速、邢汾高速、邢临高速公路横贯东西，与邢台国际内陆港（邢台海关）[4]  、邢台机场共同构成了“东出西联、南承北接”的交通枢纽。[1]  邢台积极推动“六城同创”，目前已成为国家级大遗址保护区、国家园林城市、国家智慧城市、中国太阳能建筑城、全国和谐社区建设示范城市、中国特色魅力城市200强 、2016中国地级市民生发展100强 、国家新型工业化产业示范基地、国家产业转型升级示范区、2016年全国法治政府百强城市排名邢台市位列全国第20名，蝉联河北省第1名。[5]  2017年入选国家重大市政工程领域PPP创新工作重点城市。[6] 
-----------
沙丘，我国春秋战国时期赵国境内的古地名，在现今河北省邢台市广宗境内，为秦始皇第五次东巡驾崩的地方。另有，“沙丘之谋”与“沙丘之乱”也发生在此。
-----------
秦朝（公元前221年－公元前207年）[1]  ，是由战国后期的秦国发展起来的中国历史上第一个大一统王朝，传三世，共两帝一王，国祚共十四年。因秦朝王室嬴姓，故史书上别称嬴秦，以区分其他国号为秦的政权。[2]  秦国原为周朝的一个诸侯国，到秦始皇继位后，于公元前230年到前221年先后攻灭关东六国，完成华夏大一统，后北击匈奴、南并百越，建立中国空前辽阔的王朝。秦始皇死后，秦二世胡亥与赵高合谋篡改秦法导致秦末农民起义。公元前207年，秦王子婴向刘邦投降，秦朝灭亡。[3-4]  秦朝创立帝制及以三公九卿为代表的中央官制，废除分封制代以郡县制，彻底打破自西周以来的世卿世禄制度，强力维护了国家的统一，强化中央对地方的控制，又推行车同轨、书同文、行同伦统一文化风俗，加强了大一统的凝聚力，奠定中国大一统王朝的统治基础，故称“百代都行秦政法”[5]  。秦朝结束了自春秋战国以来五百年来诸侯分裂割据的局面，成为中国历史上第一个多民族共融的中央集权制国家。[6]  注：关于秦朝统一六国之前的历史，详见条目秦国，本词条仅介绍秦始皇到秦王子婴时期的秦朝。
-----------
《公羊传·隐公元年》：“何言乎王正月？大一统也[1]  。”徐彦疏：“王者受命，制正月以统天下，令万物无不一一皆奉之以为始，故言大一统也。” 《汉书·王吉传》：“《春秋》所以大一统者，六合同风，九州共贯也。” 大，重视、尊重；一统，指天下诸侯皆统系于周天子。后世因此称封建王朝统治全国为大一统。 “大一统”不同于“大统一”单纯就地域统一作为理念，更多的是指在国家政治上的整齐划一，经济制度和思想文化上的高度集中。该思想在中国封建历史上发挥了极其重要的作用，更从政治、军事、经济起到地缘互补的巨大优势效应。
-----------
政治制度是指在特定社会中，统治阶级通过组织政权以实现其政治统治的原则和方式的总和。从更为宽泛的角度看，政治制度是指社会政治领域中要求政治实体遵行的各类准则或规范，政治制度是随着人类社会政治现象的出现而产生的，是人类出于维护共同体的安全和利益，维持一定的公共秩序和分配方式的目的，对各种政治关系所做的一系列规定。
-----------
李贽（1527～1602），汉族 [1-3]  （一说为回族[4]  ），福建泉州人。明代官员、思想家、文学家，泰州学派的一代宗师。 李贽初姓林，名载贽，后改姓李，名贽，字宏甫，号卓吾，别号温陵居士、百泉居士等。嘉靖三十一年举人，应会试。历共城教谕、国子监博士，万历中为姚安知府。旋弃官，寄寓黄安、湖北麻城芝佛院[5]  。在麻城讲学时，从者数千人，中间还有不少妇女。晚年往来南北两京等地，最后被诬下狱，自刎死于狱中。 李贽在社会价值导向方面，批判重农抑商，扬商贾功绩，倡导功利价值，符合明中后期资本主义萌芽的发展要求。其重要著作有《藏书》、《续藏书》、《焚书》、《续焚书》、《史纲评委》。他曾评点过的《水浒传》、《西厢记》、《浣纱记》、《拜月亭》等等，仍是至今流行的版本。[6]  李贽还评价秦始皇是千古一帝。 李贽的一生充满着对传统和历史的重新考虑，这也是明朝后期社会思想变革的一个聚焦般的体现。[7] 
-----------
千古一帝最早是李贽对秦始皇的评价，出自《藏书·世纪列传总目》，王志坚则在《读史商语·卷三》中评唐太宗云：“三代以后，如文皇者，真千古一帝也！” 后人用此代指历史上文治武功皆有出色建树的帝王。
-----------
华夏族是汉族之别称，华夏也称“夏”、“诸夏”。古代居住于中原地区的汉民族的先人以区别四夷(东夷、南蛮、西戎、北狄)又称中夏。华与夏曾相互通用，“中夏”又称“中华”。孔子视“夏”与“华”为同义词。在甲骨文中，夏这个字的地位非常崇高。 汉朝时期也以此为“汉族”。华夏族是黄河流域的最早居民，文明史最早可以追溯到8000年前黄河流域的大地湾文明和裴李岗文明，其文明传承脉络是：大地湾文明和裴李岗文明——仰韶文明——龙山文明——二里头文明。汉朝以后该族又称为汉人，但是华夏这个称谓并没有因此消失，而是延续至今。 二十世纪之前使用得最多的称谓是”华夏人“。比如汉朝多以”华夏人“自居。而明朝即以汉自居也以华夏自居，两个词为同义词。总之，汉族和华夏族作为整体族称是自从汉朝到现在最普遍的。 古代汉族往海外移民时自称华夏人，由此产生“华人”一词。“华人”一词最初指汉族，但随着华夏文明扩展到全国各地，“华人”的概念渐渐由当初单指汉族，扩展到中华大地受中华文明影响的少数民族，成了全体中华民族的代称。 华夏先民分为许多部落，活跃于黄河中下游，自黄帝时统一为华夏部落联盟。其中比较著名的首领有太昊（伏羲）、少昊（白帝）、颛顼（黑帝）、黄帝、炎帝（赤帝）、帝喾（高辛氏）、尧、夏禹。其中伏羲、黄帝、夏禹为主。华夏族在黄河流域留下众多的文明遗址。
-----------
河北省，简称“冀”，因位于黄河以北而得名。地处华北平原，东临渤海、内环京津，西为太行山，北为燕山，燕山以北为张北高原。河北地处中原地区，文化博大精深，自古有“燕赵多有慷慨悲歌之士”之称，是英雄辈出的地方。[1]  河北省下辖石家庄、保定、唐山、承德、廊坊、沧州、衡水、邢台、邯郸、秦皇岛、张家口等11个地级市，省会为石家庄市。全省总人口7185万，总面积18.88万平方千米，是中国唯一兼有高原、山地、丘陵、盆地、平原、湖泊和海滨的省份，属温带季风气候。 河北省是中华民族的发祥地之一，早在五千多年前，中华民族的三大始祖黄帝、炎帝和蚩尤就在河北由征战到融合，开创了中华文明史。春秋战国时期河北地属燕国和赵国，故有“燕赵大地”之称，汉代属幽州、冀州。唐代为河北道，宋代为河北路，元代为中书省。明清属直隶省。解放战争时期，河北西柏坡为中共中央临时所在地。[2]  河北省拥有的省级以上文物保护单位达930处，居全国第一位。拥有长城、承德避暑山庄、清东陵和清西陵3项世界文化遗产；邯郸、保定、承德、正定、山海关5个国家级历史文化名城。河北是万里长城途经距离最长、保存最完好的省份，境内长城遗存达2000多公里。 河北省高速公路总里程1600多公里，居全国省份第3位。唐山港、黄骅港、秦皇岛港均跻身亿吨大港行列。全省铁路、公路货物周转量居中国大陆首位。[2]  2013年，京津冀一体化上升为重大国家战略。
-----------
邯郸，河北省省辖市，位于河北南端，晋冀鲁豫四省交界处，西依太行山脉，东连华北平原，北连邢台、南毗安阳，素称河北省的南大门，是国务院批准具有地方立法权的18个较大的市。[1-3]  邯郸是国家历史文化名城，8000年前孕育了新石器早期的磁山文化；战国邯郸为赵国都城，魏县为魏国都城；[4]  汉代与洛阳、临淄、南阳、成都共享“五大都会”盛名；[5]  汉末曹魏在临漳建都，[6]  先后为曹魏、后赵、冉魏、前燕、东魏、北齐都城；北宋，北京大名府成为北宋北京；清代，大名府为直隶省第一省会。[7-8]  邯郸市区位优势得天独厚。京广铁路、邯济铁路、邯长铁路、邯黄铁路、京广高铁5条铁路纵横，邯郸国际陆港坐落在此，106国道、107国道、309国道、京珠高速、青兰高速、邯大高速形成双十字交叉，邯郸国际机场坐落于冀南新区。随着邯黄铁路通车，黄骅港、京唐港联系更为快捷。 邯郸还是刘邓大军诞生地和晋冀鲁豫边区政府所在地。中央人民广播电台的前身华北新华广播电台在此开播，《人民画报》在此创刊，中国人民银行前身之一的冀南银行在此诞生。左权、徐向前、刘伯承都安葬在此。 邯郸还是中国成语典故之都、太极之乡、指南针的故乡[9]  、钢铁之都、[10]  五大祭祖圣地之一（娲皇宫）、[11]  第一批国家试点智慧城市、中国优秀旅游城市、国家园林城市。2005年邯郸市进入中国综合实力50强之列。2013年社科院发布中国城市竞争力报告，邯郸市位居全国第59位。2014年又被评为河北省全省“2013年节能先进市”[12]  和“全国节水型社会建设示范区”。[13] 
-----------
法家是中国历史上提倡以法制为核心思想的重要学派，以富国强兵为己任， 《汉书·艺文志》列为“九流”之一。法家成熟很晚，但成型很早，最早可追溯于夏商时期的理官，成熟在战国时期。春秋、战国亦称之为刑名之学，经过管仲、士匄、子产、李悝、吴起、商鞅、慎到、申不害、乐毅、剧辛等人予以大力发展，遂成为一个学派。战国末韩非对他们的学说加以总结、综合，集法家之大成。其范围涉及法律、经济、行政、组织、管理的社会科学，涉及社会改革、法学、经济学、金融、货币、国际贸易、行政管理、组织理论及运筹学等。[1]  法家是战国时期平民的政治代言人，在政治上可谓是“独步天下”。强调“不别亲疏，不殊贵贱，一断于法”。[2]  法家思想作为一种主要派系，他们提出了至今仍然影响深远的以法治国的主张和观念，这就足以见得他们对法制的高度重视，以及把法律视为一种有利于社会统治的强制性工具，这些体现法制建设的思想，一直被沿用至今，成为中央集权者稳定社会动荡的主要统治手段。当代中国法律的诞生就是受到法家思想的影响，法家思想对于一个国家的政治、文化、道德方面的约束还是很强的，对现代法制的影响也很深远。[3] 
-----------
1992年10月，华夏银行在北京成立；1995年3月，实行股份制改造；2003年9月，首次公开发行股票并上市交易（股票600015），成为全国第五家上市银行；2005年10月，成功引进德意志银行为国际战略投资者；2008年10月、2011年4月，先后两次顺利完成非公开发行股票。 截止2013年9月末，华夏银行在76个中心城市设立了34家一级分行、30家二级分行和12家异地支行，营业网点达到520家，形成了“立足经济发达城市，辐射全国”的机构体系，与境外1千多家银行建立了代理业务关系，代理行网络遍及五大洲110个国家和地区的320个城市，建成了覆盖全球主要贸易区的结算网络；总资产达到15518.09亿元，综合盈利能力快速提升，资产质量显著改善，业务结构明显优化，经营效率较快提高，保持了良好的发展势头。在2013年7月出版的英国《银行家》杂志世界1000家大银行评选中，华夏银行按资产规模排名第94名；在2013中国企业500强中排名第152名、中国服务业企业500强排名第52名。 2016年8月，华夏银行在"2016中国企业500强"中排名第134位。[1]  2017年3月，华夏银行发布公告称，公司第七届董事会第二十九次会议审议并通过相关议案，选举李民吉为董事长。[2] 
-----------
秦统一六国后，开始征服南越，越是指当时长江下游至南海交州湾沿海居民的泛称，因其种姓繁多，故称之为“百越”。始皇二十八年（前219年）发动了对百越部落的战争。战争共有三次。第一次是西元前219年秦始皇命令屠睢率领五十万大军南下攻击百越；第二次是西元前214年秦军在任嚣和赵佗的率领下攻击百越之战，该战使百越之地纳入了秦的版图，极大增地强了岭南人民与岭北人民的交流，始皇在百越之地设置了南海、桂林、象郡三郡；第三次是公元前210年，秦将赵佗攻瓯骆之战，历史学家一般称这次是第二战争的延续而已。总之这三次统称为“秦始皇三征岭南”。[1]  这三次发生的秦军和两广土著军的战争，本文重点介绍其中最重要和最惨烈的第一次战争。
-----------
《长城》是由中国电影股份有限公司、乐视影业、传奇影业、环球影业联合出品，由中国导演张艺谋执导，马特·达蒙、景甜、佩德罗·帕斯卡、威廉·达福、刘德华、张涵予等联合主演的奇幻动作片[1]  。 该片故事背景设定在中国宋朝时期，讲述了欧洲雇佣兵威廉·加林在被囚禁在长城期间，发现可怕的掠食怪兽将这座巨型城墙重重围困之时，他决定加入了一支由中国精英勇士们组成的大军，共同对抗怪兽饕餮的故事[2]  。 该片于2016年12月15日晚19点在中国350家IMAX影院超前上映，16日以3D、IMAX3D、中国巨幕3D、杜比视界、杜比全景声、Auro格式在中国全面上映[3-4]  。
-----------
秦始皇陵是中国历史上第一位皇帝嬴政（前259—前210年）的陵寝，中国第一批世界文化遗产、第一批全国重点文物保护单位、第一批国家AAAA级旅游景区，位于陕西省西安市临潼区城东5公里处的骊山北麓。 秦始皇陵建于秦王政元年（前247年）至秦二世二年（前208年），历时39年，是中国历史上第一座规模庞大，设计完善的帝王陵寝。有内外两重夯土城垣，象征着帝都咸阳的皇城和宫城。陵冢位于内城南部，呈覆斗形，现高51米，底边周长1700余米。据史料记载，秦陵中还建有各式宫殿，陈列着许多奇异珍宝。秦陵四周分布着大量形制不同、内涵各异的陪葬坑和墓葬，现已探明的有400多个，其中包括举世闻名的“世界第八大奇迹”兵马俑坑。 秦始皇陵是世界上规模最大、结构最奇特、内涵最丰富的帝王陵墓之一。充分表现了2000多年前中国古代汉族劳动人民的艺术才能，是中华民族的骄傲和宝贵财富[1]  。 1961年3月4日，秦始皇陵被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位[2]  。1987年12月，秦始皇陵及兵马俑坑被联合国教科文组织批准列入《世界遗产名录》。[3] 
-----------
胡亥（公元前230年－公元前207年），嬴姓，赵氏，名胡亥，秦始皇第十八子，公子扶苏之弟，秦朝第二位皇帝，即秦二世，亦称二世皇帝，公元前210年―公元前207年在位。 胡亥少从中车府令赵高学习狱法。秦始皇出游南方病死沙丘宫平台，秘不发丧，在赵高与李斯的帮助下，杀死兄弟姐妹二十余人，并逼死扶苏而当上秦朝的二世皇帝。秦二世即位后，赵高掌实权，实行残暴的统治，终于激起了陈胜、吴广起义，六国旧贵族复国运动。公元前207年，胡亥被赵高的心腹阎乐逼迫自杀于望夷宫，时年二十四岁。
-----------
沙丘宫平台遗址位于今河北省邢台市广宗县大平台村南，是一个长一百五十米，宽七十米的沙丘。广宗县境内地势平衍，土壤概系沙质，到处堆积成丘，故古名沙丘。沙丘宫也得名于此。据史书记载，这片看似不起眼的土地，就是著名的“困龙之地”，威武不可一世的皇帝在此纷纷落马，不甘心的结束了自己的一生。秦汉以来，此地成为一方名胜。文人骚客在此留下不少了诗文－－“武灵遗恨满沙丘，赵氏英名从此休”；“鱼分龙臭曾兹台，野寺清钟入夜哀”......清朝康熙年间广宗县吴存礼的《沙丘宫怀古》，堪为其中代表。
-----------
秦昭襄王（公元前325年－公元前251年），又称秦昭王，嬴姓，赵氏，名则，又名稷[1]  ，秦惠文王之子，秦武王异母弟，战国时期秦国国君，公元前306年—公元前251年在位，为中国历史上在位时间最长的国君之一。早年在燕国做人质。秦武王四年（公元前307年），秦武王去世，秦昭襄王与其弟公子芾、公子壮争位，遂立。在位时，秦国继续扩张。最著名的、决定秦赵两国命运的长平之战，就是在秦昭王在位晚期发生的。 秦昭襄王在位初期，由其母宣太后当权[2]  ，外戚魏冉为宰相，史称“王少，宣太后自治事，任魏冉为政，威震秦国”。魏冉推荐白起为将军，先后战胜三晋、齐、楚等国，取得魏国的河东和南阳、楚国的黔中和楚都郢（今湖北江陵西北）。 秦昭襄王四十一年（公元前266年），昭王听从魏国人范雎的话，夺了宣太后、魏冉等人的权，拜范雎为宰相，改为施行远交近攻的策略，又在长平（今山西高平西北）大胜赵军。手下文有范雎，武有白起等能臣良将。公元前256年攻陷东周王都洛邑，灭亡了周朝和西周国，俘虏周赧王，迁九鼎于咸阳，（秦昭襄王驾崩一年后，东周国也被其孙秦庄襄王所灭），奠定了秦统一战争的胜利基础。[3]  秦昭襄王五十六年（公元前251年），昭襄王去世，终年75岁。
-----------
丛台又称武灵丛台是邯郸市的象征，中国百家名园之一。位于邯郸市丛台公园内，相传始建于战国赵武灵王时期（公元前325年--公元前299年），是赵王检阅军队与观赏歌舞之地，古称"武灵丛台"。[1]  颜师古《汉书注》称，因楼榭台阁众多而"连聚非一"，故名"丛台"。台上原有天桥、雪洞、花苑、妆阁诸景，结构严谨，装饰美妙，曾名扬列国。现存古台雄伟壮观，是明清以来的修复建筑，虽已非原貌，但仍不失古典亭榭的独特风格。它是赵都历史的见证，成为古城邯郸的象征。[2]  丛台先后荣获国家AAAA级旅游区、中国100家名园、国家重点公园等称号。[3]  2002年10月12日，中国国家邮政局与斯洛伐克联合发行《亭台与城堡》特种邮票一套二枚，其中一枚为中国“邯郸丛台”。这套邮票的发行，将大大提升邯郸在世界的知名度。
-----------
邯郸城朱家巷在古代邯郸城的廓城（大北城）温明殿遗址和丛台以南，今串城街以东，丛台西南一带。有关专家考证，秦始皇出生的确切地点在朱家巷。这也是《寻秦记》中秦始皇生母名为朱姬而不是赵姬的原因，实际上二者同为一人[1]  。 邯郸道，俗称串城街，位于河北省邯郸市丛台区，是一条战汉风格的历史街区。邯郸道是古都邯郸城的中心大道，是秦始皇荀子的故里，是邯郸历史的重要载体。武灵阁、玉皇阁、秦始皇诞生地纪念馆（朱家巷、秦始皇故里）、荀子故里（荀子诞生地纪念馆）、蔺相如回车巷、蔺相如府、廉颇将军府、古战役纪念柱、学步桥、慈禧行宫、邯山书院、武灵丛台、张国彦宗庙、王琴堂故居、汉阙、司马相如题诗枕、河北银行旧址等人文景观荟萃。
-----------
恶来：一作“恶来革”，商纣王的大臣，飞廉（又作蜚廉）之子，以勇力而闻名。武王伐纣之时，他被周武王处死。飞廉和恶来是春秋战国时期秦国君主的祖先，秦始皇的第35世祖，秦国第一代国君秦非子的五世祖。
-----------
吕不韦（前292年—前235年），姜姓，吕氏，名不韦，卫国濮阳（今河南省安阳市滑县）人。[1-3]  战国末年著名商人、政治家、思想家，官至秦国丞相。 公元前251年，秦昭襄王去世，太子安国君继位，为秦孝文王，立一年而卒，储君嬴子楚继位，即秦庄襄王，前249年以吕不韦为相国，封文信侯，食邑河南洛阳十万户，门下有食客3000人，家僮万人。庄襄王卒，年幼的太子政立为王，吕不韦为相邦，号称“仲父”，专断朝政。 吕不韦主持编纂《吕氏春秋》（又名《吕览》），有八览、六论、十二纪共20余万言，汇合了先秦各派学说，“兼儒墨，合名法”，故史称“杂家”。书成之日，悬于国门，声称能改动一字者赏千金。此为“一字千金”。 执政时曾攻取周、赵、卫的土地，立三川、太原、东郡，对秦王政兼并六国的事业有重大贡献。后因嫪毐集团叛乱事受牵连，被免除相邦职务，出居河南封地。不久，秦王政复命让其举家迁蜀，吕不韦担心被诛杀，于是饮鸩自尽。
-----------
【词目】：仲父 【拼音】：zhòng fù/fǔ 详细释义 (1).古代称父亲的大弟。《释名·释亲属》：“父之弟曰仲父……仲父之弟曰叔父。”
-----------
秦国是周朝时华夏族在中国西北建立的一个诸侯国，建立者是华夏族西迁的一支。其先祖嬴姓部族早在殷商时期就是镇守西戎的得力助手，颇受商朝重视，为商朝贵族并遂为诸侯。[1-2]  周孝王时，秦先祖秦非子因养马有功被周王封为附庸。[3]  公元前821年，秦庄公击败西戎，被周宣王封为西陲大夫，再次赐以秦（天水），连同原大骆之族所居的犬丘（咸阳）之地[4]  。公元前771年，周幽王被西戎所攻杀，秦襄公因率兵救周有功，而得到周平王的赏识。[4]  公元前770年，秦襄公派兵护送周平王东迁，被封为诸侯，又被赐封歧山以西之地。[4-5]  自此，秦国正式成为周朝的诸侯国。[4]  秦穆公时先后灭掉西方戎族所建立的12个国家，开辟国土千余里[5]  并稳定大后方以后，才奠定了其作为春秋四大强国的基础。战国初魏国连年进攻秦国，夺取了河西之地，秦国被迫退守洛水以西。秦孝公时，任用商鞅进行变法，秦国因此与日俱强，逐渐成为战国中后期最强大的国家。 公元前325年秦惠文王称王。公元前316年秦灭巴国和蜀国。公元前246年，秦王嬴政即位，于前230年至前221年十年间灭掉六国，建立中国历史上第一个大统一王朝——秦朝。
-----------
赵姬（―前228年），赵国邯郸人，秦庄襄王王后，秦始皇生母，与秦庄襄王合葬于西安。吕不韦献赵姬于秦庄襄王，后成为秦庄襄王的王后，其子秦始皇即位为秦王后，她成为王太后，秦始皇统一天下，追尊她为帝太后。她的真实姓氏已失载，“赵姬”一词始于长篇历史小说《东周列国志》，故史家也称她为赵姬。 赵姬的身世即使在《史记·吕不韦列传》一卷中，前后记载也自相矛盾，先说“吕不韦娶邯郸诸姬绝好善舞者与居”，后面又说“赵欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得活。”这里赵姬成了赵国大户人家的女儿。 概述图片来源：[1] 
-----------
假父是一个汉语词语，拼音是jiǎ fù，是指对继（收）养父母的不良称呼。
-----------
山阳县：属陕西省商洛市辖县之一，位于陕西东南部，秦岭山脉，气候湿润，以农业，药材和矿产为主要经济支柱。
-----------
党羽是一个汉语词语，读音dǎngyǔ，指恶势力集团里首领以外的人,
-----------
御玺，汉语词汇，指的是玉玺，一般有青田石、白石质、寿山石制成。
-----------
所谓车裂，就是把人的头和四肢分别绑在五辆车上，套上马匹，分别向不同的方向拉，这样把人的身体硬撕裂为六块，所以名为车裂。有时，执行这种刑罚时不用车，而直接用五条牛或马来拉，所以车裂俗称五牛分尸或五马分尸。 要把人的头跟四肢砍下来都得花不少力气，更何况是用拉扯的。而受刑人身受的苦处更可想而知。真到撕开的时候,恐怕受刑人已经不会觉得痛苦了。痛苦的是正在拉扯的时候。
-----------
巴蜀地处中国西南地区，大致范围包括四川盆地及其附近地区，即今四川省中东部和重庆大部及陕南、黔北、昭通、鄂西等地。主要有汉、藏、彝、苗、回等民族。其主体四川盆地素称“天府之国”。 历史上，巴蜀地区、汉中地区和关中地区为中国古代封建王朝必争之地[1]  。
-----------
《谏逐客书》是李斯的一篇优秀古代公文，是应用写作法定公文研究的重要内容之一。这里的“书”不是书信，而是上书、奏章，为古代臣子向君主陈述政见的一种文体，是一种臣子向帝王逐条分析事理的公文名称，与表性质类似。该文能比较充分地体现公文的一些本质属性，正是这些公文本质属性形成了该文鲜明的特色。 文章先叙述自秦穆公以来皆以客致强的历史，说明秦若无客的辅助则未必强大的道理；然后列举各种女乐珠玉虽非秦地所产却被喜爱的事实作比，说明秦王不应该重物而轻人。文章立意高深，始终围绕“大一统”的目标，从秦王统一天下的高度立论，正反论证，利害并举，说明用客卿强国的重要性。此文理足词胜，雄辩滔滔，打动了秦王嬴政，使他收回逐客的成命，恢复了李斯的官职。
-----------
秦灭六国之战又称为秦灭六国、秦朝统一之战、秦朝统一六国、秦朝统一中国、统一六国，指中国战国末期七大诸侯国之一的秦国进行消灭山东六国、完成中国统一的战争。 前238年秦王政铲除了丞相吕不韦和长信侯嫪毐集团，开始亲政。秦王政在李斯、尉缭等人的协助下制定了“灭诸侯，成帝业，为天下一统”的策略。具体的措施是：笼络燕齐，稳住魏楚，消灭韩赵；远交近攻，逐个击破。 从前230年攻打韩国到前221年灭齐国结束，共计10年的时间，先后按顺消灭韩、赵、魏、楚、燕、齐六国，结束了中国自春秋以来长达500多年的诸侯割据纷争的局面，建立了中国历史上第一个君主中央集权国家，即秦朝。
-----------
李斯（约公元前284年—公元前208年），李氏，名斯，字通古。战国末期楚国上蔡（今河南省上蔡县芦冈乡李斯楼村）人[1-2]  。秦代著名的政治家、文学家和书法家。 李斯早年为郡小吏[3]  ，后从荀子学帝王之术，学成入秦[4]  。初被吕不韦任以为郎[4]  。后劝说秦王政灭诸侯、成帝业，被任为长史[5]  。秦王采纳其计谋，遣谋士持金玉游说关东六国[6]  ，离间各国君臣，又任其为客卿[7]  。秦王政十年（前237年）由于韩人间谍郑国入秦，秦王下令驱逐六国客卿[8]  。李斯上《谏逐客书》阻止，被秦王所采纳，不久官为廷尉[9]  。在秦王政灭六国的事业中起了较大作用。秦统一天下后，与王绾、冯劫议定尊秦王政为皇帝，并制定有关的礼仪制度。被任为丞相[10]  。他建议拆除郡县城墙，销毁民间的兵器[11]  ；反对分封制，坚持郡县制[12]  ；又主张焚烧民间收藏的《诗》、《书》等百家语，禁止私学，以加强中央集权的统治[13]  。还参与制定了法律，统一车轨、文字、度量衡制度[14]  。李斯政治主张的实施对中国和世界产生了深远的影响，奠定了中国两千多年政治制度的基本格局。 秦始皇死后，他与赵高合谋，伪造遗诏，迫令始皇长子扶苏自杀，立少子胡亥为二世皇帝[15]  。后为赵高所忌，于秦二世二年（前208年）被腰斩于咸阳闹市，并夷三族[16]  。
-----------
王翦，战国时期秦国名将，关中频阳东乡（今陕西富平东北）人，秦国杰出的军事家，主要战绩有破赵国都城邯郸，消灭燕、赵；以秦国绝大部分兵力消灭楚国[1]  。与其子王贲一并成为秦始皇兼灭六国的最大功臣。杰出的军事指挥才能使其与白起、李牧、廉颇并列为战国四大名将。王翦是琅琊王氏和太原王氏的始祖。 西汉司马迁认为王翦作为秦国将领，平定六国，功绩卓著，秦始皇尊其为师，可是他不能辅佐秦始皇建立德政，以巩固国家根基，和白起比较可谓是“尺有所短，寸有所长”。[1-2] 
-----------
赵国（公元前403年——公元前222年），中国春秋战国时期诸侯国，战国七雄之一。 国君嬴姓赵氏，为商朝名臣飞廉（蜚廉）之后，原为赵侯。至造父以下六世至奄父，奄父生叔代，叔代以下五世至赵夙，赵夙孙赵衰事晋献公之子重耳。赵衰随重耳逃亡十九年，重耳返国为晋文公，赵衰任国政。赵衰卒，其子赵盾嗣；赵盾卒，其子朔嗣。朔子赵武于晋平公十二年（前546年）为晋国正卿，赵武传赵景叔，赵景叔传赵鞅，即赵简子（前518年—前458年），赵简子传赵襄子（前457年—前425年）。 赵烈侯六年（前403年），韩、赵、魏三家分晋，周威烈王始命赵烈侯赵籍为侯。至赵武灵王（前325年—前299年）始称王，至王迁，前222年，灭于秦国。公元前208年，赵歇重建赵国，定都信都（今邢台），数年后为汉将韩信所灭。 赵国全境东北与东胡和燕国接界，东与中山及齐国接界，南与卫、魏、韩三国交错接界，北与楼烦、林胡接界，西与韩、魏两国交错接界。国都在晋阳（今太原），前425年迁中牟（今鹤壁），前386年赵敬侯迁到邯郸（今河北邯郸市邯山区），在邯郸定都长达一个半世纪。
-----------
阏与，战国时韩邑，后属赵，故址在今山西和顺。公元前269年，赵国名将赵奢率军于阏与击败秦军。
-----------

-----------
河间隶属于河北省沧州市，总面积1324平方公里，耕地面积136万亩。距北京189公里，距天津183公里，距石家庄176公里。东与沧县、青县接壤，北与大城县、任丘市交界，西与肃宁县、高阳县相邻，南与献县相连。辖20个乡镇，615个行政村，总人口78万人，1990年10月撤县设市。[1]  河间市地处华北平原，盛产多种粮棉瓜果，尤以金丝小枣、天津鸭梨等著名。工业产品种类很多，化工、纺织、电缆均较突出。河间已形成了以电线电缆、保温材料、汽车配件、建材、花卉、餐具为主的六大支柱产业，乡镇企业已有5个跨入国家级先进行列，被国家有关部门命名为“中国电线电缆生产基地”。市内交通发达、通讯便利。1990年，河间撤县设市，1997年通过国家小康验收。全市各项事业都有了长足发展。
-----------
献县隶属河北省沧州市，北靠京津，东临渤海，南通中原，西接石家庄，是京津冀都市圈、环渤海经济圈县市区之一。总面积1174平方公里，辖18个乡镇，1个国营农场，500个行政村，2013年，献县总人口62万人。2013年，献县辖4个镇、13个乡、1个民族乡。[1]  献县属温带大陆性季风气候，春夏秋冬四季分明。常年降水量560毫米，年日照2800小时，无霜期189天，年日平均气温12.2℃。[2]  献县境内有子牙河、子牙新河、滏阳河、滹沱河、黑龙港河等五大河。2013年，献县有煤、碳、石油等矿产资源。[3]  2013年，献县盛产小麦、玉米、棉花等生物资源。[3]  2013年，献县生产总值完成144亿元，同比2012年增长12.8%，较全市增速高3个百分点；规模以上工业增加值完成69亿元，同比2012年增长21%，较全市增速高7个百分点；规模以上企业实现利税33亿元，同比2012年增长31%，总量和增速均居全市前列；全社会固定资产投资完成115亿元，同比2012年增长22%；财政收入达到6.43亿元，同比2012年增长16.7%，社会消费品零售总额完成31亿元，同比2012年增长15%；城镇居民人均可支配收入达到17709元，同比2012年增长12%；农民人均纯收入达到6059元，同比2012年增长13.4%。[4] 
-----------
阳原县位于河北省西北部，隶属于河北省张家口市。东接宣化，南连蔚县，西与山西大同毗邻，北与怀安县和山西省天镇县交界。距北京市280公里、大同市78公里、张家口市140公里。阳原县全境东西长82公里，南北宽约27公里，总面积1849平方公里（2013年）。[1]  阳原县境内南北环山，桑干河由西向东横贯全境，地貌有山地、山前丘陵平原、河川，总的特点是西南高、东北低，南山高、北山低，呈两山夹一川的狭长盆地。平均海拔约1100米，最低海拔770米，最高海拔2045.9米。[1]  2013年。阳原县完成地区生产总值550819万元。人均地区生产总值达到20998元，增长5.1%，财政收入37986万元，增长7.3%，占GDP的比重为6.89%，经济运行质量急需提高。[2] 
-----------
雁门郡是一个地理名词，是战国时期的一个郡名，据考证是现在山西省境内的右玉县南。是历史记载赵国时期李牧抗击匈奴第一线。也是赵武灵王为抗北方异族而设置云中、雁门、代三郡。
-----------
云中郡，中国古代行政区，曾连续存在两个时期。首次为战国时期赵国、秦代、汉代。第二次为唐代，云中郡取代云州短暂的存在。 战国时期，属赵国的一部份，由赵武灵王置。秦代治云中（今内蒙古托克托东北）。辖境约是今日的今内蒙古土默特右旗以东，大青山以南，卓资县以西，黄河南岸及长城以北。西汉时辖境缩小，而在东汉末期废除。[1]  唐代天宝元年（742年）将云州改为云中郡（今山西大同市），辖境同云州。乾元元年（758年）云中郡再改为云州。
-----------
内史腾，一作内史胜，战国后期秦国将领（生卒不详）。秦王政时任内史，名腾，姓氏不详。内史腾曾作为秦国代表接受韩国割让的土地，后又在南郡（今湖北江陵北）管理地方，为秦伐楚奠定了后方基础。后任内史，管理京城，责任重大，可见秦王政对其信任。
-----------
王翦，战国时期秦国名将，关中频阳东乡（今陕西富平东北）人，秦国杰出的军事家，主要战绩有破赵国都城邯郸，消灭燕、赵；以秦国绝大部分兵力消灭楚国[1]  。与其子王贲一并成为秦始皇兼灭六国的最大功臣。杰出的军事指挥才能使其与白起、李牧、廉颇并列为战国四大名将。王翦是琅琊王氏和太原王氏的始祖。 西汉司马迁认为王翦作为秦国将领，平定六国，功绩卓著，秦始皇尊其为师，可是他不能辅佐秦始皇建立德政，以巩固国家根基，和白起比较可谓是“尺有所短，寸有所长”。[1-2] 
-----------
杨端和（生卒年不详），姓杨，名端和，战国时期秦国人，中国古代军事家。可能与秦国名将杨熊有亲属关系。 秦王嬴政时期，杨端和曾两次攻魏国，一次攻赵国，就已有的文献来看，杨端和一生从未打过败仗。
-----------
邯郸，河北省省辖市，位于河北南端，晋冀鲁豫四省交界处，西依太行山脉，东连华北平原，北连邢台、南毗安阳，素称河北省的南大门，是国务院批准具有地方立法权的18个较大的市。[1-3]  邯郸是国家历史文化名城，8000年前孕育了新石器早期的磁山文化；战国邯郸为赵国都城，魏县为魏国都城；[4]  汉代与洛阳、临淄、南阳、成都共享“五大都会”盛名；[5]  汉末曹魏在临漳建都，[6]  先后为曹魏、后赵、冉魏、前燕、东魏、北齐都城；北宋，北京大名府成为北宋北京；清代，大名府为直隶省第一省会。[7-8]  邯郸市区位优势得天独厚。京广铁路、邯济铁路、邯长铁路、邯黄铁路、京广高铁5条铁路纵横，邯郸国际陆港坐落在此，106国道、107国道、309国道、京珠高速、青兰高速、邯大高速形成双十字交叉，邯郸国际机场坐落于冀南新区。随着邯黄铁路通车，黄骅港、京唐港联系更为快捷。 邯郸还是刘邓大军诞生地和晋冀鲁豫边区政府所在地。中央人民广播电台的前身华北新华广播电台在此开播，《人民画报》在此创刊，中国人民银行前身之一的冀南银行在此诞生。左权、徐向前、刘伯承都安葬在此。 邯郸还是中国成语典故之都、太极之乡、指南针的故乡[9]  、钢铁之都、[10]  五大祭祖圣地之一（娲皇宫）、[11]  第一批国家试点智慧城市、中国优秀旅游城市、国家园林城市。2005年邯郸市进入中国综合实力50强之列。2013年社科院发布中国城市竞争力报告，邯郸市位居全国第59位。2014年又被评为河北省全省“2013年节能先进市”[12]  和“全国节水型社会建设示范区”。[13] 
-----------
李牧（？－公元前229年），嬴姓，李氏，名牧，赵国柏仁（今河北邢台）人[1]  ，战国时期的赵国军事家，与白起、王翦、廉颇并称“战国四大名将”。[2]  战国末期，李牧是赵国赖以支撑危局的唯一良将，素有“李牧死，赵国亡”之称。 [1]  李牧生平事迹大致可划分为两个阶段，先是在赵国北部边境，抗击匈奴；后以抵御秦国为主[1]  ，因在宜安之战重创秦军，得到武安君的封号。公元前229年，赵王迁中了秦国的离间计，听信谗言夺取了李牧的兵权，不久后将李牧杀害。 李牧是战国末年东方六国最杰出的将领。[1]  深得士兵和人民的爱戴，有着崇高的威望。在一系列的作战中，他屡次重创敌军而未尝败，显示了高超的军事指挥艺术。尤其是赵破匈奴之战和肥之战，前者是中国战争史中以步兵大兵团全歼骑兵大兵团的典型战例，后者则是围歼战的范例。他的无辜被害，使赵国自毁长城，令后人无不扼腕叹恨。[1] 
-----------
司马尚，赵国将领，生卒年不详，公元前229年（赵王迁七年），秦大举攻赵，王翦率领上党郡兵卒直下井陉，杨端和率领河内兵卒进围赵都邯郸。赵派李牧、司马尚率领大军抵御。赵王宠臣郭开受了秦国贿赂，造谣说李牧、司马尚谋反。赵王因此改用赵葱和颜聚代替李牧、司马尚。李牧不受命，赵王使人捕得，并杀了李牧，废司马尚。
-----------
郭开，战国末年晋阳人，赵国幽穆王赵迁的宠臣，历仕赵悼襄王、赵幽缪王两代君主，因谗言陷害赵国名将廉颇、李牧而加速了赵国的灭亡。赵国灭亡后，郭开在回赵都搬运家中财物之时被沿途盗贼所杀。
-----------
赵葱，男，战国末期赵国将领。王翦因急击赵，大破杀赵葱，虏赵王迁及其将颜聚。次年十月，邯郸并入秦。
-----------
颜聚是战国末期赵国将领，原本是投奔来赵国的齐国人。
-----------
公子嘉，男，赵悼襄王之子。
-----------
辛胜，是一位秦国的将领。
-----------
易水，读yì shuǐ，(1).河流名。 (2).以指代荆轲。 (3).指《易水歌》。也是一个人物笔名，人物自称，人名，网络作家。
-----------
燕王喜，姬姓，名喜，燕孝王之子，战国时期燕国最后一任君主。燕王喜二十八年（前227年），秦国攻燕，兵临易水（河北易县）。燕太子丹派荆轲、秦舞阳等人以献督亢之地图和秦将樊于期首级之名，图刺秦王政，图穷而匕见，事败。燕王喜二十九年（前226年），秦王派王翦率军伐燕，同年十月破燕都蓟城，燕王徙辽东，杀太子丹献秦以求和。燕王喜三十三年（前222年），王贲破辽东活捉燕王喜，燕国灭亡。
-----------
李信，生卒年不详，字有成，槐里（今陕西咸阳兴平东）人，战国末期秦国著名将领。李信在灭燕国之战中立有大功。后领兵二十万攻打楚国，先是一路凯歌，后被楚将项燕大败。
-----------
燕太子丹（？－公元前226年），姬姓，名丹，燕王喜之子，战国末期燕国太子。当时秦已攻灭韩、赵等国，次将及燕。秦灭韩前夕，被送至秦国当人质，受辱后于燕王喜二十三年（前232年），回到燕国。他以暗杀秦王政来阻挡秦国的兼并之势，曾策划过荆轲刺秦王事件，事情败露后，燕王喜担心秦国出兵攻打燕国，便杀太子丹，将其头颅献秦军以求和。
-----------
韩国（西周初年―前757年），西周至春秋初期的诸侯国，国君为姬姓，始封君是周武王之子，疆域在今陕西韩城市和山西河津县东北一带。[1]  周平王十四年（前757年），被晋国所灭。[2] 
-----------
韩废王，亦称韩王韩安，姬姓，韩氏，名安，韩桓惠王之子，公元前239年即位，在位9年。韩王安即位时，韩国形势危如累卵，处于灭亡边缘。 公元前231年韩王安献出南阳（今河南境太行山南、黄河以北地区），同年九月，秦王任命韩国降将内史腾为南阳守。 公元前230年（秦王政十七年）秦国派内史腾率师十万南下渡过黄河攻韩，一路势如破竹，几无抵抗，俘虏韩王安，以韩地建置颍川郡，建郡治于阳翟（今河南禹州），韩国灭亡。 公元前226年，在新郑的前韩国贵族发动叛乱，后被平定，而韩王安也在这年被处死。[1] 
-----------
王贲，生卒年不详，频阳东乡（今陕西富平东北）人，战国四大名将之一的王翦之子，秦朝著名将领，是秦灭六国战争中的主要将领。 公元前226年，王贲大败楚军，夺取楚国十几座城池。公元前225年，王贲水淹大梁，灭亡魏国。公元前222年，王贲夺取辽东，灭亡燕国，继而消灭赵国残余势力。公元前221年，灭亡齐国，自此秦国统一六国，王贲因功受封通武侯。公元前219年，王贲随秦始皇东巡。其后事迹不详。
-----------
平舆县是河南省驻马店市下辖县，县境位于驻马店市东部，距驻马店市区约60公里，东与新蔡县、安徽省临泉县接壤，北与项城市、上蔡县毗邻，南与正阳县相望，西与汝南县相邻。[1]  截至2013年12月，平舆县总面积1282平方公里，辖11镇、5乡、3个街道，总人口99.1万人。 平舆县历史悠久，平舆一名始于西周，平舆乃是西周奠基者姬昌之母太任的家乡。2016年，平舆县完成生产总值192.1亿元，增长8.9%；规模以上工业增加值75亿元，比2015年增长9%。[2]  平舆是中国车舆文化之乡[3]  、国家扶贫开发重点县[4-5]  、全国防水防潮之乡[6]  、国家卫生县城、省级园林城市、全国文明县城。[7] 
-----------
临泉县，别名沈子、寝县、鲖阳。位于安徽省西北部，周边分别与豫皖两省9个县市区接壤，辖4个街道、21个镇、7个乡[1]  ，总面积1839平方公里，截至到2011年底，临泉县总人口230万。[2]  公元前1042年，周文王第十子聃季载在临泉县建立沈子国，秦、汉、魏、晋、唐均在此设县，1935年正式设立临泉县。 临泉县是古代著名政治家、军事家姜子牙、东汉文学家蔡邕、诗人蔡文姬及现代书画家吕霞光、李文汉的故乡，这里是刘、邓大军千里挺进大别山的后方指挥部所在地。 临泉获得国家生态示范区、全国体育先进县、全国文化先进县、全国民间文化艺术之乡（杂技、马戏）、全国安全生产先进单位、中国绿色名县等荣誉。[3] 
-----------
项燕（？—前223年），下相（今江苏宿迁人）人，项燕家族世代为楚国将领，受封于项，后用为姓氏。 公元前224年，秦王倾全国兵力，以王翦为将，率六十万大军大举攻楚，楚国危亡在即。王翦攻取楚国陈以南至平舆之间的地域。楚国则倾一国兵力迎击秦军，以项燕为将，准备与秦军决一死战。王翦因势而变，采取坚壁固守的方针，避其锋芒。楚军多次挑战，秦军始终不出。两军相持日久，楚军以为秦军将长期驻守新占领土，于是撤军东归。王翦伺机起兵追击，令勇壮军士为先锋，突袭楚军。楚军猝不及防，仓促应战，结果大败，项燕在兵败之下自杀。秦军乘胜攻占了楚国大片地域。
-----------
寿春镇是安徽省淮南市寿县县委、县政府所在地，全县的政治、文化、经济中心，同时又是国务院命名的国家历史文化名城。全镇总面积140平方公里，总人口13.2万人，辖5个城市社区、2个农村社区、9个行政村。
-----------
楚王负刍（公元前265年―公元前223年），芈姓，熊氏，名负刍，楚考烈王之子，楚幽王熊悍之弟，楚哀王熊犹庶兄，战国时期楚国最后一任国君，公元前228年―公元前223年在位。 公元前228年，负刍的门客杀死楚哀王，负刍自立为楚王。公元前223年，秦军攻入楚都寿春（今安徽寿县），楚王负刍被俘，楚国灭亡。
-----------
九江，简称 “浔”，为江西省下辖地级行政区（市），古称浔阳、柴桑、江州，是一座有着2200多年历史的江南文化名城。 九江位于江西省最北部，赣、鄂、皖、湘四省交界处，号称“三江之口、七省通衢”与“天下眉目之地”，有“江西北大门”之称。九江是“三大茶市”和“四大米市”之一，是江南地区“的鱼米之乡”。地处长江、鄱阳湖、京九铁路三大经济开发带交叉点。 九江是昌九一体化的双核之一、环鄱阳湖城市群城市，也是江西将建设的3个省域副中心城市之一、长江中游城市群重要节点城市、中部地区重要物流枢纽和先进制造业基地、现代化港口旅游城市[1]  。 九江被定位为鄱阳湖生态经济区建设新引擎、中部地区先进制造业基地、长江中游航运枢纽之一和国际化门户、区域性综合交通枢纽、江西省区域合作创新示范区，九江都市区是江西省重点培育和发展的三大都市区之一。[2]  九江是中国首批5个沿江对外开放城市之一。九江港是长江水运第四大港口，江西省第一大港口，国家一类口岸，年通过力5000万吨[3]  。 九江有“九派浔阳郡，分明似画图”之美称。中国第一大淡水湖“鄱阳湖”有三分之二的水域在九江；世界文化景观遗产“庐山”；佛教净土宗发源地“东林寺”；江西千岛湖“庐山西海”；中部九寨沟”龙源峡”皆位其境内[4]  。 九江荣获“ 中国优秀旅游城市、中国十大魅力城市、中国十佳宜居城市、国家卫生城市、国家园林城市、国家森林城市、全国双拥模范城市、最具国际影响力旅游城市” 等称号。
-----------
北燕（407年－436年）是十六国时期鲜卑化的汉人冯跋建立的政权。 407年，冯跋灭后燕，拥立高云（慕容云）为天王，都龙城（今辽宁省朝阳市），仍沿用燕国号，史称北燕。 409年，高云被部下离班、桃仁所杀，冯跋平定政变后即天王位于昌黎（今辽宁省义县）。据有今辽宁省西南部和河北省东北部。 436年被北魏所灭。 因其都龙城，又名黄龙，故南朝宋称其为黄龙国。也有史书因其地处东北地区南部，又称其为东燕，但较为罕见[1]  。
-----------
蔚（yu）县，河北省张家口市辖县。古称蔚州，为“燕云十六州”之一。位于河北省西北部，东临北京，南接保定，西倚山西大同，北枕张家口，县境东西横距74.55千米，南北纵距71.25千米，位于东经114°13′～115°04′，北纬39°34′～40°10′之间。 中国文化先进县、民间艺术之乡、剪纸艺术之乡、剪纸艺术研究中心、最佳民俗文化旅游城市、仁用杏之乡，河北省历史文化名城，全国重点文物保护单位21处，中国传统村落名录35处，中国历史文化名镇2处，中国历史文化名村2处，国家AAAA级旅游景区1处，国家AAA级旅游景区4处。
-----------
辽东郡，中国古代郡级行政区，范围约在今日的辽宁省。战国时期燕国燕昭王姬平置郡。郡治襄平（今辽宁省辽阳市），辖今辽宁大凌河以东，开原市以南，朝鲜清川江下游以北地区。西晋时改为辽东国，后复郡。十六国后燕末（晋元兴三年）部分地被高句丽占有。北燕又侨置辽东郡于今辽宁西部。北齐时废。
-----------
辽阳古称襄平、辽东城，是辽宁省下辖的地级市，是以石化产业为主的现代工业城市，辽中南地区的中心城市之一[1]  。位于辽宁省中部，是沈阳经济区副中心城市，新兴的现代石化轻纺工业基地、中国优秀旅游城市。[2]  辽阳是东北地区最早的城市，是一座有着2400多年历史的文化古城。从公元前3世纪到17世纪前期，一直是中国东北地区的政治、经济、文化中心、交通枢纽和军事重镇。
-----------
齐王建（约公元前280年─公元前221年），亦称齐废王、齐共王，妫姓，田氏，名建，齐襄王之子，母君王后，战国时期齐国最后一位国君，公元前264年―公元前221年在位。 齐王建在位期间，齐国因得太后君王后的扶持而得到安定，另一方面由于秦国实行远交近攻的策略，笼络齐国，优先进攻韩国、魏国、赵国等国，齐国才得以安享太平。 公元前221年，秦国进攻齐国，齐王建听从国相后胜的建议，投降秦国，齐国灭亡。秦王政将齐王建安置在共地，不给他供给食物，齐王建最终活活饿死。
-----------
北齐（550年—577年），是中国南北朝时期的北朝割据政权。 东魏权臣高欢死后，长子高澄继专魏政，将篡未篡之时，被家奴刺杀。其弟高洋袭位，这位“内虽明敏、貌若不足”[1]  的人，很快废掉东魏的傀儡皇帝孝静帝，于550年（庚午年五月戊午日），即帝位。国号齐，建元天保，建都邺城（今河北邯郸临漳县），史称北齐。历经文宣帝高洋、废帝高殷、孝昭帝高演、武成帝高湛、后主高纬、幼主高恒六帝，于577年被宿敌北周攻灭，享国二十八年。 在北齐六帝之中，只有孝昭帝高演称得上是德才兼备，可惜他在位时间不长，即位翌年，高演便因坠马事故重伤而死，在位仅两年，年仅27岁。[2-3] 
-----------
郡是秦朝郡县制度的一个建制，顾名思义，齐郡就是原来齐国所在地区的建制之一【包括齐郡和琅邪郡】，后来随着历史的发展而不断变迁沿革。齐郡以其而闻名于世，如今也留下了丰富的文化遗产。
-----------
淄博位于中国华东地区、山东省中部，地处黄河三角洲高效生态经济区、山东半岛蓝色经济区两大国家战略经济区与省会城市群经济圈的重要交汇处，南依沂蒙山区与临沂接壤，北临华北平原与东营、滨州相接，东接潍坊，西与省会济南接壤，西南与泰安、莱芜相邻。[1-3]  淄博是新中国成立后山东第三座省辖市（地级市），历史悠久，为齐文化的发祥地、世界足球起源地、国家历史文化名城、全国文明城市、中国城市GDP40强，位列中国社会科学院“2015年中国城市综合经济竞争力排行榜”第34名。[4-5]  淄博是一座组团式城市（组群式城市）[1]  ，城镇化率居山东省第三位[7-8]  ，是国家新型城镇化综合试点地区[9]  ；为国务院批准的“较大的市”和山东半岛经济开放区城市[1]  ，是山东省区域性中心城市[6]  、山东半岛城市群核心城市之一和省会城市群经济圈次中心城市。[10]  淄博是一座资源型城市（再生型城市）[11]  和全国老工业基地[12-13]  ，为全国首批产业转型升级示范区[14-15]  ；是近代中国工矿业开发较早的地区之一，近现代工业发展历史已逾百年，为国内重要的现代工业城市。[6]  淄博是全国重要的石油化工基地[1]  ，市内建有齐鲁化学工业区，是继上海、南京之后，国家发改委批准设立的国内第三家专业化工园区[16]  ；市内设有国家工业陶瓷工程技术研究中心、齐鲁股权交易中心（齐鲁股权托管交易中心）[17]  ；淄博国家高新技术产业开发区属山东半岛国家自主创新示范区。[18] 
-----------
秦朝统一全国后，地方实行郡县制，全国分为三十六郡。琅邪郡为三十六郡之一，今写作琅琊郡（下文同）。琅琊郡治，秦时在琅邪，西汉在东武，东汉初年在莒县，以后均在临沂境内。隋唐以后改置沂州。唐宋在州名之外，还附加郡号，《宋史·地理志》就有"沂州、上、琅琊郡"的记载。这里"琅琊郡"只是沂州的一个字号，不是宋代仍存在郡级政区。以后琅琊郡消失在历史之中。[1] 
-----------
胶南是一个旧地名，是山东省青岛市一个已经撤市划区县级市，是青岛市的一个市辖区，同时也是中华人民共和国第九个国家级新区青岛西海岸新区。青岛国际啤酒节举办地。黄岛新区是国家海陆统筹发展试验区、国际高端海洋产业集聚区、海洋经济国际合作示范区、国际航运枢纽、山东半岛蓝色经济先导区。 2012年，根据国务院批复同意山东省政府提交的关于撤销青岛市黄岛区、青岛市胶南市，设立新的青岛市黄岛区。2014年设立青岛西海岸经济新区，包含黄岛区全域，合并完成后黄岛区总面积约为2096平方千米，成为青岛市第一大行政区。 其中北部6街道与王台（含黄山经济区）、灵山卫街道办事处（含积米崖港区）为国务院批准设立的首批国家级经济技术开发区的青岛经济技术开发区。青岛前湾保税港区和董家口港区均位于黄岛区。 黄岛区高等教育资源雄厚：中国石油大学（华东），山东科技大学，青岛理工大学，青岛滨海学院，青岛黄海学院，北京电影学院现代创意媒体学院，青岛职业技术学院，青岛港湾职业技术学院纷纷在此落户。 2014年，黄岛区完成地区生产总值（GDP）2400亿，经济以超越山东省五个地级市的绝对的领先稳居山东省市辖区第一。 2014年，黄岛区承担世界园艺博览会西海岸分会场， 世界比基尼模特大赛也成功在黄岛区举行。 同年，黄岛区多条城市轨道交通完成环评，多条地铁以及轻轨将于今年陆续开始建设。 2016年，第26届青岛国际啤酒节在金沙滩啤酒广场开幕。 2016年 东亚海洋合作平台黄岛论坛盛大启幕
-----------
《帝国时代》（英语：Age of Empires）系列是一系列由全效工作室开发、微软游戏工作室发行的即时战略类游戏。 1997年发行第一部作品，之后陆续推出续作与扩充数据片，包括： 《帝国时代1：远古世界》、《帝国时代1：罗马复兴》 《帝国时代2：帝王世纪》、《帝国时代2：征服者》、《帝国时代2：被遗忘的帝国》、《帝国时代2：非洲王朝》 《帝国时代3：探索时代》、《帝国时代3：酋长》、《帝国时代3：亚洲王朝》。
-----------
皇帝是中国帝制时期最高统治者的称号。 上古三皇五帝，如羲皇伏羲、娲皇女娲、黄帝轩辕、炎帝神农等都不是真正帝王，仅为部落首领或部落联盟首领，其“皇”或“帝”号，为后人所追加。夏朝君主称“后”，商朝君主称“帝”，周天子称“王”。战国诸侯大多僭越称王，尊周天子为“天王”。秦王嬴政统一中国，认为自己“德兼三皇、功盖五帝”，创“皇帝”一词作为华夏最高统治者的正式称号。所以，秦始皇嬴政是中国首位皇帝，自称“始皇帝”。从此“皇帝”取代了“帝”与“王”，成为中国两千年多来封建社会最高统治者的称呼。
-----------
商鞅（约公元前395年－公元前338年），战国时期政治家、改革家、思想家，法家代表人物，卫国（今河南省安阳市内黄县梁庄镇）[1-2]  人，卫国国君的后裔，姬姓公孙氏，故又称卫鞅、公孙鞅。后因在河西之战中立功获封商于十五邑，号为商君，故称之为商鞅[3-4]  。 商鞅通过变法使秦国成为富裕强大的国家，史称“商鞅变法”。政治上，商鞅改革了秦国户籍、军功爵位、土地制度、行政区划、税收、度量衡以及民风民俗，并制定了严酷的法律；经济上商鞅主张重农抑商、奖励耕织，军事上商鞅作为统帅率领秦军收复了河西。 公元前338年，秦孝公逝世，其子秦惠文王继位。秦孝公去世的同年，商鞅因被公子虔诬陷谋反，战败死于彤地，其尸身被带回咸阳，处以车裂后示众。
-----------
西周（前1046年―前771年）是由周文王之子周武王灭商后所建立，至公元前771年周幽王被申侯和犬戎所杀为止，共经历11代12王，大约历经275年。定都于镐京和丰京（今陕西西安西南），成王五年营建东都成周洛邑（今河南洛阳）[1]  。 历史上将东迁之前那一时期的周朝称为西周。周朝是中国远古社会的鼎盛时期。从西周开始，进行境内各个民族与部落不断融合的过程，在这期间，华夏族逐步形成，成为现代汉民族的前身。从周朝开始，进行境内各个民族与部落不断融合的过程，其它还有夷、蛮、越、戎狄、肃慎、东胡等诸多少数民族。西周国野之制最为典型，到春秋时期国野之制开始瓦解，到战国则普遍为郡县。 西周后期社会矛盾包括统治集团内部矛盾日趋激化，对土地以及政权的争夺，加速了西周的灭亡。国人暴动动摇了西周统治的基础，公元前771年，周幽王被犬戎杀死，西周灭亡了。 公元前770年，申侯和其它一些诸侯立周平王（宜臼）为国王，平王将京都从宗周迁至洛邑（洛阳），历史上称东迁以后的周王朝为东周 。
-----------
秦都区地处陕西关中平原中部，因中国第一个多民族的封建王朝――“秦”在此建都而得名，现为咸阳市委、市政府所在地，是咸阳的政治、经济、文化中心。2016年，全区实现生产总值519.60亿元，增长8.4%。全区辖1镇11办，146个行政村、56个社区，区域总面积259.4平方公里，2015年，常住人口51.46万人。 秦都区是一座历史文化古城，素有地下文物宝库和天然博物馆之美称，咸阳市“历史文化名城”和“中国魅力城市”的重要组成部分。秦都作为中国第一个封建王朝的都城，曾是中国的心脏。古老的丝绸之路以秦都为第一驿站，新亚欧大陆桥仍然以秦都作为重要的交通枢纽。秦都工业基础雄厚，拥有各类工业企业数千家，已经形成了电子信息、医药保健、现代纺织三大支柱产业。[1] 
-----------
御史大夫，汉语拼音：【yù shǐ dà fū】。官名。秦代始置，负责监察百官，代表皇帝接受百官奏事，管理国家重要图册、典籍，代朝廷起草诏命文书等。西汉沿置，御史大夫与丞相、太尉合称三公，秩中二千石 。职务类似后来的尚书令，此为汉初之情况。通常谓御史职掌监察，然主管非御史大夫，而是其下的御史中丞。成帝绥和元年（前8），仿古制设三公，改大夫为大司空。东汉又改为司空。大司空（司空）不在御史台。“侍御史之率”的名义改属中丞。晋以后多不置御史大夫。唐复置，专掌监察执法。宋不除大夫，以中丞为台长。明洪武中改御史台为都察院，御史大夫之官遂废。
-----------
太尉，中国秦汉时中央掌军事的最高官员，但终秦一朝未任命太尉；秦朝以“丞相”、“太尉”、“御史大夫”并为“三公”（秦朝无三公说法，御史大夫秦时为银印青绶，为上卿，但非“公”，此处为后人对比总结）。后逐渐成为虚衔或加官。
-----------
血缘关系的远近是根据带有相同遗传基因的概率来判断的，根据概率可以分为：一级亲属——其基因相同为二分之一。二级亲属——基因相同为四分之一。三级亲属——基因相同为八分之一。
-----------
宗法，是指调整家族关系的制度，它源于氏族社会末期的家长制，依血缘关系分大宗和小宗，强调前者对后者的支配以及后者对前者的服从。中国君主制国家产生之后，宗法制与君主制、官僚制相结合，成为古代中国的基本体制和法律维护的主体。在历史上还是西周的重要政治制度，这种宗法制是以血缘关系为基础，核心是嫡长子继承制。这种制度起着维护西周政治等级制度和稳定社会秩序的作用。
-----------
分封制也称分封制度或封建制，即狭义的“封建”，由共主或中央王朝给宗族姻亲、功臣子弟、前朝遗民分封领地和相当的治权，属于政治制度范畴。 分封制与宗法制互为表里，紧密结合，在家庭范围内为宗法制，在国家范围内为分封制。
-----------
官僚制是指所有大中型组织中由受过训练的专职人员组成的行政管理机构。18世纪，当人们首次用“官僚”一词时。把它当成一种新的政府形式，认为公益精神的维护得益于官僚和官员。
-----------
“世袭制”就是古代君王去世或逊位後，将皇帝的九五之尊转给自己的子孙的传承制度。世袭制就是名号、爵位以及财产等按照血统关系世代传承，这种传承主要有“家”的传承，诸侯国的传承，天下的传承等。 执政的君主也有承接，君主与君主之间可能有血缘关系，但不一定就是直系，有的是兄传弟，也有的是叔传侄；有的是受命于王。弑君夺位，抢班夺权、谋权篡位，不在世袭之例。[1] 
-----------
长城（Great Wall）又称万里长城，是中国古代的军事防御工程，是一种很长的墙体防御建筑，或形式和墙体相近、防御性质和墙体一样的防御建筑。 长城修筑的历史可上溯到西周时期，发生在首都镐京（今陕西西安）的著名的典故“烽火戏诸侯”就源于此。春秋战国时期列国争霸，互相防守，长城修筑进入第一个高潮，但此时修筑的长度都比较短。秦灭六国统一天下后，秦始皇连接和修缮战国长城，始有万里长城之称[1]  。明朝是最后一个大修长城的朝代，今天人们所看到的长城多是此时修筑。[2]  长城资源主要分布在河北、北京、天津、山西、陕西、甘肃、内蒙古、黑龙江、吉林、辽宁、山东、河南、青海、宁夏、新疆等15个省区市。期中陕西省是中国长城资源最为丰富的省份，境内长城长度达1838千米[3-6]  。根据文物和测绘部门的全国性长城资源调查结果，明长城总长度为8851.8千米，秦汉及早期长城超过1万千米，总长超过2.1万千米。[7]  1961年3月4日，长城被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位[8]  。1987年12月，长城被列入世界文化遗产。[9] 
-----------
驰道是中国历史上最早的“国道”，始于秦朝。公元前221年秦始皇统一六国， 秦始皇统一全国后第二年（前220年），就下令修筑以咸阳为中心的、通往全国各地的驰道。著名的驰道有9条，有出今高陵通上郡(陕北)的上郡道，过黄河通山西的临晋道，出函谷关通河南、河北、山东的东方道。
-----------
直道，汉语词汇。 拼音：zhí dào。 释义：1、古道路名。 2.泛指直的路。 3、犹正道。指确当的道理、准则。
-----------
迁虏，汉语词汇，拼音qiān lǔ，指被强制迁居的战败国人民。
-----------
蒙恬（约公元前259年—公元前210年），姬姓，蒙氏，名恬，祖籍齐国（今山东省临沂市蒙阴县）人[1]  ，秦朝著名将领。 蒙恬出身名将世家，自幼胸怀大志。公元前221年，蒙恬被封为将军，攻破齐国，拜为内史 ，深得秦始皇的尊宠，当时与其弟蒙毅号称“忠信”。秦统一后，蒙恬率三十万大军北击匈奴。收复河南地（今内蒙古河套南鄂尔多斯市一带），率军修了万里长城和九州直道，克服了国内交通闭塞的困境。大大促进了北方各族人民经济、文化的交流和融合。公元前210年，秦始皇病死，中车府令赵高同丞相李斯、公子胡亥暗中谋划政变，胡亥即位后，赐死蒙氏兄弟，蒙恬吞药自杀。 蒙恬曾驻守九郡十余年，威震匈奴，被誉为“中华第一勇士”。据传蒙恬曾改良过毛笔，因此也被誉为“笔祖”。他是中国西北最早的开发者，也是古代开发宁夏第一人。
-----------
九原城，最早为春秋战国时期赵国修筑，时间当在公元前300年前后，秦时为九原郡郡治，汉时为五原郡郡治，卢芳称帝时为都城，是秦始皇所修直道的北止点，唐朝时为中受降城。其遗址位于乌拉特前旗三顶帐房村附近。
-----------
《说文解字》对“儒”的解释是：“儒，柔也，术士之称。从人，需声。”中国人历来重视死的观念与丧葬礼仪，这种广泛的社会需求促生了一个特殊社会阶层“儒”。在中国古代社会，最晚到殷代有了专门负责办理丧葬事务的神职人员。这些人就是早期的儒，或者称为巫师、术士。他们精通当地的丧葬礼仪习惯，时间一长，便形成了一种相对独立的职业，称赞人殉为厚葬，厚葬遭到墨家的极度反对。但是，由于这种职业地位低微，收入也少，既没有固定的财产和收入，做事时还要仰人鼻息。所以形成比较柔弱的性格，这就是儒的本意，即柔。
-----------
法，fa，从氵从廌（zhi）从去，以水之平、廌触不直者去之。后简为法。 (1) 会意。从“水”,表示法律、法度公平如水;从“廌”( zhì),即解廌,神话传说中的一种神兽,据说,它能辨别曲直,在审理案件时,它能用角去触理曲的人。基本义:刑法;法律;法度。 (2) 同基本义 [act;law passed by legislative body;penal law;law] 解廌（獬豸）具有很高的智慧，懂人言知人性。它怒目圆睁，能辨是非曲直，能识善恶忠奸，发现奸邪的官员，就用角把他触倒，然后吃下肚子。它能辨曲直，又有神羊之称，它是勇猛、公正的象征，是司法“正大光明” “清平公正”的象征。 法是国家的产物。是指统治者(统治集团，也就是政党, 包括国王、君主)，为了实现统治并管理国家的目的，经过一定立法程序，所颁布的一切规范的总称。 2014年12月19日，由国家语言资源监测与研究中心、商务印书馆等主办的“汉语盘点2014”年度字词今揭晓， “法”被列年度国内字[1]  。
-----------
周朝（前1046年—前256年）是中国历史上继商朝之后的第三个也是最后一个世袭奴隶制王朝，[1]  其后秦汉开始成为具有从中央到地方的统一政府的大一统国家。 周亦为“华夏”一词的创造者与最初指代。[2]  周朝共传30代37王，共计约791年，另一说是868年，两者相差近一百年，问题在于周朝的建国之年一直无法确认。[3]  周朝分为“西周”（前11世纪中期－前771年）与“东周”（前770年－前256年）两个时期。[4-6]  西周由周武王姬发创建，定都镐京（宗周），成王五年营建东都成周洛邑；[7-9]  公元前770年（周平王元年），平王东迁，定都雒邑（成周），此后周朝的这段时期称为东周。史书常将西周和东周合称为两周。[10-11]  其中东周时期又称“春秋战国”，分为“春秋”及“战国”两部分。[12]  在灭商之前，周部落源自华夏（汉）民族，因为遭到戎、狄等游牧部落的侵扰，周部落的首领古公亶父（亶dǎn）率领周人迁移到岐山（今陕西岐山县东北）下的平原定居下来。生活于渭河流域（陕西关中地区），其始祖姬弃就是被称为农神的“后稷”，《说文》云“黄帝居姬水（一说是陕西关中中部武功县一带的漆水河，另一说位于陕西关中北部黄陵县附近的沮河，两河均是渭河的支流），以姬为氏，周人嗣其姓”，语言为上古汉语，文字上仍采用古汉字，在民间记事仍以龟骨和牛骨刻字记事为主，王室则以新兴的锦帛等记事为主。周朝行分封制，周王为“天下共主”。[13-14] 
-----------
儒生，指遵从儒家学说的读书人。后来泛指读书人。见清· 黄宗羲《柳敬亭传》：“云间有儒生 莫后光见之。”
-----------
秦始皇统一后的第二年（公元前220年）开始修筑“驰道”，以供巡狩之用。为了“示疆威，服海内”，秦始皇先后五次巡视全国，足迹所至，北到今天的秦皇岛，南到江浙、湖北、湖南地区，东到山东沿海，并在邹峄山（在今山东邹城）、泰山、芝罘山、琅邪、会稽、碣石（在今河北昌黎）等地留下刻石，以表彰自己的功德。此外又依古代帝王惯例，于泰山祭告天地，以表示受命于天，谓之“封禅”。公元前210年，秦始皇最后一次巡游，南下云梦（在今湖北），沿长江东至会稽，又沿海北上返山东莱州，在西返咸阳途中于沙丘（今河北邢台附近）病逝。[1] 
-----------
秦刻石是我国古老的碑文。秦始皇于公元前221年统一六国后，数次出巡各地，群臣为歌颂其功德、昭示万代而所刻之石，共有七处，即“秦七刻石”。秦始皇去世后，秦二世于元年（公元前209年）出巡，复刻诏书于其旁。秦二世诏书全文七十九字，字体与七刻石相同。它们相传均由秦相李斯以秦统一六国后通行的秦文（秦篆体）篆写而成。秦七刻石为始皇颂诗，除个别字句外，均为四言韵文：多三句一韵，“琅邪刻石”为两句一韵。二世诏书为无韵之文。秦刻石对后世文学作品和碑志文都有一定的影响。
-----------
清代谢景谟在《吊始皇芝罘射鱼》诗中曾描写过当时射鱼的气派，具有讽刺意味的是：威威赫赫的始皇帝不仅没有得到长生不老药，并且就在离开芝罘西返咸阳的途中，病死于沙丘。
-----------
徐福，即徐巿，字君房，齐地琅琊（今江苏赣榆）人，秦著名方士。他博学多才，通晓医学、天文、航海等知识，且同情百姓，乐于助人，故在沿海一带民众中名望颇高。徐福是鬼谷子先生的关门弟子。学辟谷、气功、修仙，兼通武术。他出山的时候，是秦始皇登基前后，李斯的时代。后来被秦始皇派遣，出海采仙药，一去不返。乡亲们为纪念这位好心的名医，把他出生的村庄改为“徐福村”，并在村北建了一座“徐福庙”。后来，有徐福在日本的平原、广泽为王之说。
-----------
江淮流域指的是长江和淮河流域。而此时长江流域主要说的是中下游。不包括上游。其地理范围主要是指：安徽大部、江苏大部、河南东部、湖北中东部、湖南北部、江西北部、浙江北部。天气预报说的江淮地区有时是指淮河以南长江以北的地区。
-----------
山东省县级市，由烟台市代管。位于山东省东北部、烟台市境北部，北临黄海、渤海。全市总面积1128.5平方千米，总人口44.55万人（2007年末）。截止到2014年蓬莱市辖5个街道、7个镇。 蓬莱为低山丘陵地，地势由东南向西北倾斜。年均气温11.9℃，年均降水量606.2毫米。境内矿产资源有金、铁、铅、锌、大理石、石灰石、氟石、花岗石等。盛产优质苹果。是全国花生生产基地市之一。1949年后修建的蓬莱港，可泊万吨巨轮，有客货班轮通往辽东半岛和长山列岛。206国道、牟黄公路，蓬寨、蓬水公路过境。公路通车里程861.2千米（2007年），其中高速公路通车里程37.7千米。 蓬莱是国家历史文化名城。有历代名胜古迹100余处。建于宋嘉佑六年（1061）的蓬莱阁和建于宋庆历二年（1042）的蓬莱水城，均为国家重点文物保护单位。还有戚继光故里、三仙山、海洋极地世界、八仙渡海口、艾山国家级森林公园、西苑动物园等旅游景点。
-----------
方丈原为指中国古代仙人居住的岛屿，佛教传入中国禅宗。禅宗据《维摩诘经》说，身为菩萨的维摩诘居士所住的卧室虽仅仅一丈见方，却能容纳二千师子之座，有不可思议之妙。称呼佛寺住持的居处称为方丈，亦曰堂头、正堂。这是方丈一词的狭义。广义的方丈除指住持居处外，还包括其附属设施如寝室、茶堂、衣钵寮等。
-----------
崇明岛地处长江口，是中国第三大岛，被誉为“长江门户、东海瀛洲”，是世界上最大的河口冲积岛，世界上最大的沙岛。
-----------
不死之药又称不死，神话传说中一种能使人长生不死的药。古代统治者总希望自己长生不死，一些方士就玩弄骗术，用硫酸等化学物品制成的假药来蒙骗。《史记·秦始皇本纪》载：“因使韩终、侯公、石生求仙人不死之药。”
-----------
长生意为永生，原为道教的话，指生命不老、不死、永生、不灭。后也用作对年长者的祝愿语。出自《太上纯阳真经·了三得一经》：“天一生水，人同自然，肾为北极之枢，精食万化，滋养百骸，赖以永年而长生不老。”[1] 
-----------
怪迂，拼音guài yū，解释怪诞迂曲，出处《史记.封禅书》。
-----------
卢生，秦朝著名方士，燕人，他四处求访神仙，从海外带回图书，说“亡秦者胡也” 。秦始皇以为“胡”是胡人，派三十万人北去击胡，使京城咸阳空虚，外重内轻。卢生又劝秦始皇微行以避恶鬼，恶鬼避，则真人至，使得秦始皇脱离群臣，性格孤僻。又鼓动部分儒生非议秦政，为“坑儒”千古血案的牵发者之一。终此，秦始皇开罪于天下众儒，迫使儒家放弃中庸之道，被口诛笔伐千余年。而卢生自知秦始皇刚愎自用，仙药难求，于是逃离京城，不知下落。 范阳卢氏族谱记载：“第五代：卢敖，任秦五经博士。其子孙一部分到河北范阳，一部分到开封、洛阳（秦代族谱记载6代）。第六代：卢生，秦代文博士，求仙药不获，被秦始皇焚书坑儒。”
-----------
【解释】秦始皇时方士，后逃。《史记·秦始皇本纪》：“因使韩终、 侯公、石生求仙人不死之药。”后小说家加以附会，遂与“韩众”合二为一。参见“韩众”。
-----------
徐福，字君房，是秦朝著名方士，道家名人、曾担任秦始皇的御医，出生于战国时期的齐国。[1]  秦始皇时期，徐福率领三千童男女自山东沿海东渡，传说遍及韩国南部与日本，成为历史上中日韩文化交流的一段佳话，几千年来一直是人们研究和探讨的一个热门话题，至今已成为先秦史、秦汉史、中外关系史、航海史、民俗学、宗教学、考古学等综合性多学科研究，有极为重要性的学术价值。[1] 
-----------
侯生，战国时韩国人，也是当时有名的方士，被秦始皇邀请到秦国担当顾问，与卢生齐名，他是秦始皇派出寻找仙药的两个方士之一。不过仙药怎么可能找得到，侯生也跟卢生一起逃遁，隐居到山野中。有学者以为，秦始皇为何搞出了焚书坑儒，就跟卢生、侯生逃跑有关，说的是秦始皇对两人没找到仙药，非常恼怒，便将咸阳城中的几百个方士都抓来杀掉了，因此说坑的不是儒，而是方士。[1] 
-----------
童男童女是一个成语，就是指未婚的男孩与女孩。出自西汉·司马迁《史记·封禅书》。
-----------
楼船，我国古代一种甲板建筑特别巨大，船高首宽，外观似楼，所以被称作“楼船”。船大楼高，可远攻近战，由于古代水战多以弓箭对射以及船只对撞和跳帮肉搏为主，舰船的大小直接决定单舰所能容纳的水手和战士的数量以及舰船的撞击力，所以楼船在古代很大程度上担任了水战主力舰只。但由于船只过高，重心不稳，故多在内河水战中担任主力。
-----------
日本国（日语：にっぽんこく、にほんこく），简称日本，位于东亚、国名意为“日出之国”，领土由北海道、本州、四国、九州四个大岛及7200多个小岛组成，总面积37.8万平方千米。主体民族为大和族，通用日语，总人口约1.26亿。 公元3世纪中叶，其境内出现较大的国家“大和国”。公元645年，日本向中国唐朝学习，进行大化改新。12世纪后期，天皇皇权旁落，进入幕府统治时代。 19世纪50年代中期，欧美列强侵入迫使日本放弃“锁国政策”，签订一系列不平等条约，日本人民展开了反对侵略、反对幕府统治的斗争，1868年，明治天皇重新掌权，鼓励向欧美列强学习，进行明治维新，迅速跻身资本主义列强行列，对外逐步走上侵略扩张的军国主义道路，曾多次侵略中国、朝鲜等亚洲国家。二战日本投降后，颁布新宪法，由天皇制国家变为以天皇为国家象征的议会内阁制国家。目前是仅次于美国、中国的世界第三大经济体。由于社会人口老龄化严重，人工智能被应用于养老与工业。日本计划在2050年仿真机器人产业问鼎全球第一。[1]  日本是一个高度发达的资本主义国家。其资源匮乏并极端依赖进口，发达的制造业是国民经济的主要支柱。科研、航天、制造业、教育水平均居世界前列。此外，以动漫、游戏产业为首的文化产业和发达的旅游业也是其重要象征。日本在环境保护、资源利用等许多方面堪称世界典范，其国民普遍拥有良好的教育、极高的生活水平和国民素质。至今仍较好地保存着以茶道、花道、书道等为代表的日本传统文化。
-----------
焚书坑儒，又称“焚诗书，坑术士（一说述士，即儒生）”，西汉之后称“焚书坑儒”。秦始皇在公元前213年和公元前212年焚毁书籍、坑杀“犯禁者四百六十馀人”。 “焚书坑儒”一词出处《史记·卷121·儒林列传》的说法是“及至秦之季世，焚诗书，坑术士，六艺从此缺焉”。经常被“坑儒”观点引做证据的是《史记·秦始皇本纪》中秦始皇长子扶苏的话(“天下初定，远方黔首未集，诸生皆诵法孔子，今上皆重法绳之，臣恐天下不安，唯上察之。”)，西汉末孔安国(孔子10世孙)《〈尚书〉序》亦言：“及秦始皇灭先代典籍，焚书坑儒，天下学士逃难解散。”西汉刘向《〈战国策〉序》：“任刑罚以为治，信小术以为道。遂燔烧诗书，坑杀儒士”。[1]  同时秦始皇焚书并未焚烧医学、农牧等技术实用书籍。
-----------
焚书坑儒，又称“焚诗书，坑术士（一说述士，即儒生）”，西汉之后称“焚书坑儒”。秦始皇在公元前213年和公元前212年焚毁书籍、坑杀“犯禁者四百六十馀人”。 “焚书坑儒”一词出处《史记·卷121·儒林列传》的说法是“及至秦之季世，焚诗书，坑术士，六艺从此缺焉”。经常被“坑儒”观点引做证据的是《史记·秦始皇本纪》中秦始皇长子扶苏的话(“天下初定，远方黔首未集，诸生皆诵法孔子，今上皆重法绳之，臣恐天下不安，唯上察之。”)，西汉末孔安国(孔子10世孙)《〈尚书〉序》亦言：“及秦始皇灭先代典籍，焚书坑儒，天下学士逃难解散。”西汉刘向《〈战国策〉序》：“任刑罚以为治，信小术以为道。遂燔烧诗书，坑杀儒士”。[1]  同时秦始皇焚书并未焚烧医学、农牧等技术实用书籍。
-----------
侯公，历史记载为韩国人（春秋战国时期的韩国），后来成为秦朝方士。
-----------
石生，蜀山人物之一。为累世积修散仙，此世借灵石真气转生，形象始终是个粉雕玉琢的俊美少年，虽然没有煊赫身世，天生天养，无形中摆脱了许多恩怨，没有什么夙世冤敌上门寻仇骚扰，修道之旅充满期待却永无艰险。
-----------
淳于越，战国时齐国博士，秦朝时曾任仆射(音púyè)。李斯和淳于越是一对好兄弟。秦始皇三十四年（公元前213年）置酒咸阳宫时，他建议实行分封，以为“事不师古而能长久者，非所闻也”，遭丞相李斯驳斥。
-----------
《诗经》是中国古代诗歌开端，最早的一部诗歌总集，收集了西周初年至春秋中叶（前11世纪至前6世纪）的诗歌，共311篇，其中6篇为笙诗，即只有标题，没有内容，称为笙诗六篇（南陔、白华、华黍、由康、崇伍、由仪），反映了周初至周晚期约五百年间的社会面貌。[1]  《诗经》的作者佚名，绝大部分已经无法考证，传为尹吉甫采集、孔子编订。《诗经》在先秦时期称为《诗》，或取其整数称《诗三百》。西汉时被尊为儒家经典，始称《诗经》，并沿用至今。诗经在内容上分为《风》、《雅》、《颂》三个部分。《风》是周代各地的歌谣；《雅》是周人的正声雅乐，又分《小雅》和《大雅》；《颂》是周王庭和贵族宗庙祭祀的乐歌，又分为《周颂》、《鲁颂》和《商颂》。 孔子曾概括《诗经》宗旨为“无邪”，并教育弟子读《诗经》以作为立言、立行的标准。先秦诸子中，引用《诗经》者颇多，如孟子、荀子、墨子、庄子、韩非子等人在说理论证时，多引述《诗经》中的句子以增强说服力。至汉武帝时，《诗经》被儒家奉为经典，成为《六经》及《五经》之一。 《诗经》内容丰富，反映了劳动与爱情、战争与徭役、压迫与反抗、风俗与婚姻、祭祖与宴会，甚至天象、地貌、动物、植物等方方面面，是周代社会生活的一面镜子。[2] 
-----------
《尚书》，最早书名为《书》，作者为周朝不知名文人，约成书于前五世纪，传统《尚书》由伏生传下来。 《尚书》列为儒家经典之一， “尚”即“上”，《尚书》就是上古的书，它是中国上古历史文献和部分追述古代事迹著作的汇编。 自汉初以来，有今文、古文两种不同的传本。《汉书·艺文志》说，《尚书》原有100篇，孔子编纂并为之作序。秦始皇统一中国后，颁布《焚书令》，秦代的焚书给《尚书》的流传带来毁灭性打击，原有的《尚书》抄本几乎全部被焚毁。汉代重新重视儒学，由秦博士伏生口授、用汉代通行文字隶书写的《尚书》，共28篇，人们称之为今文《尚书》。西汉时期，相传鲁恭王在拆除孔子故宅一段墙壁时，发现了另一部《尚书》，是用先秦六国时的字体书写的，人们称之为古文《尚书》。古文《尚书》经过孔子后人孔安国的整理，篇目比今文《尚书》多16篇。 在西晋永嘉年间的战乱中，今、古文《尚书》全都散失了。东晋初年，豫章内史梅赜给朝廷献上了一部《尚书》，包括今文《尚书》33篇(梅赜从原先的28篇中析出5篇）、古文《尚书》25篇，古文25篇经宋代以来的考异争论总体认为是东晋人的伪作。 清人孙星衍作《尚书今古文注疏》，广泛汲取前人考订成果，摒弃25篇伪作，将篇目重新厘定为29卷，大抵恢复了汉代《尚书》传本的面貌。《尚书》所记基本是誓、命、训、诰一类的言辞。虽说文字大体古奥迂涩，但也有少数文字比较形象、朗畅。
-----------
论。lun，从言从仑。言明条理。 1. 分析判断事物的道理：～断。～点。～辩。～据。～者。议～。讨～。辩～。 2. 分析阐明事物道理的文章、理论和言论：理～。舆～。专～。社～。 3. 学说，有系统的主张：系统～。 4. 看待：一概而～。 5. 衡量，评定：～罪。～功行赏。 6. 按照：～件。～资排辈。 7. 姓。 分析判断事物的道理：～断。～点。～辩。～据。～者。议～。讨～。辩～。明王铎《太子少保兵部尚书节寰袁公神道碑》：“公（袁可立）疏倧以侄子篡叔，宜加天讨。诚能自托于毛帅，并力罢奴，录其功，贷其前辜，论与廷议合。”
-----------
泛指儒生,道教之士,方士,江湖术士，游戏角色等
-----------
《史记·秦始皇本纪》这篇本纪出自《史记卷六·秦始皇本纪第六》，作者司马迁。这篇本纪以编年记事的形式，记载了秦始皇及秦二世一生的主要活动和所发生的重大事件，条理清晰，内容丰富，真实地反映了秦朝建立前后四十年间风云变幻的历史场面。
-----------
秦始皇最后一次出巡时，在半路得了病。他忌讳“死”字，群臣谁也不敢说死的事。当走到沙丘平台时，秦始皇觉得自己不行了，便遗诏给公子扶苏说：“我死后你要回到咸阳（秦首都）参加治理我的丧事。”当时遗诏在赵高之处，没有公开，秦始皇死后，李斯和赵高怕扶苏回来继承帝位，便毁掉秦始皇遗诏，又伪造了一分假遗诏，让胡亥即位。由于秦始皇死在半路，李斯怕公子知道秦始皇已死，天下有变，便将消息隐瞒，秘不发丧，下令兼程回咸阳，并将秦始皇的尸体置于车中。百官陪乘，所到之处，众人依然像以前一样进食奏事，只有少数人知道秦始皇的死讯。当时天气很热，秦始皇的尸体很快就发臭了，李斯便让从官用车装了很多鲍鱼，用鲍鱼的臭味掩盖尸体的臭味，终于隐瞒到回到咸阳。
-----------
沙丘之变，又称沙丘之谋，秦始皇在沙丘宫（今河北省广宗县）去世后，赵高与李斯杀害公子扶苏，拥立秦二世即位的事件。 始皇三十七年（前210年），秦始皇生平最后一次出巡。像往常一样，李斯、胡亥、赵高从行，去疾留守。巡游时在途中突然去世，遗诏令公子扶苏主持葬礼，意即使之返都即位。 此时扶苏正在上郡监督蒙恬的军队，管理诏书的赵高却发动了阴谋，威胁丞相李斯，矫诏处死扶苏与蒙恬。隐瞒秦始皇死讯，以咸鱼放到秦始皇车上，遮挡秦始皇尸体发出的臭味。回到咸阳後，他们拥立公子胡亥为皇帝，就是秦二世。 不料始皇于沙丘暴卒，宦官赵高胁迫左相李斯发动“沙丘之变”，他们合谋篡改了始皇的传位诏书，废太子扶苏，改立胡亥为新帝，为秦二世。
-----------
赵高（？－前207年），嬴姓，赵氏。中国秦朝二世皇帝时丞相，著名宦官（一说并非宦官）。赵高本为秦国宗室远亲[1]  ，入秦宫为宦官（一说赵高为“宦官”乃后世曲解），任中车府令，兼行符玺令事，“管事二十余年”。秦始皇死后，赵高发动沙丘政变，他与丞相李斯合谋伪造诏书，逼秦始皇长子扶苏自杀，另立始皇幼子胡亥为帝，是为秦二世，并自任郎中令。他在任职期间独揽大权，结党营私，征役更加繁重，行政更加苛暴。公元前208年又设计害死李斯，继之为秦朝丞相。第三年他迫秦二世自杀，[2]  另立子婴为秦王。不久被子婴设计杀掉，诛夷三族。[3]  赵高从一名宦官起家，依仗着秦二世胡亥对他的宠信，把秦朝的暴虐色政推向了顶峰，从而加速了它的灭亡。故陆贾叹曰：“秦任刑法不变，卒灭赵氏（指秦朝灭亡）”而《战国策》的编者刘向更是直言不讳：“秦信同姓（即宗室，这里指赵高）以王，至其衰也，非易同姓也，而身死国亡。故王者之治天下在于行法，不在于信同姓。” 另外，赵高还是秦汉时期的书法大家，东汉·许慎《说文解字序》云：“赵高作《爰历篇》，取史籀大篆，或颇省改。”北魏·王情《古今文字志目》中卷列秦、汉、吴三朝书法家五十九人，中有赵高。南朝宋·羊欣《采古来能书人名》谓赵高“善大篆”。唐·张怀瓘《书断》卷上《大篆》日：“赵高善篆。教始皇少子胡亥书。”著有《爰历篇》六章。
-----------
胡亥（公元前230年－公元前207年），嬴姓，赵氏，名胡亥，秦始皇第十八子，公子扶苏之弟，秦朝第二位皇帝，即秦二世，亦称二世皇帝，公元前210年―公元前207年在位。 胡亥少从中车府令赵高学习狱法。秦始皇出游南方病死沙丘宫平台，秘不发丧，在赵高与李斯的帮助下，杀死兄弟姐妹二十余人，并逼死扶苏而当上秦朝的二世皇帝。秦二世即位后，赵高掌实权，实行残暴的统治，终于激起了陈胜、吴广起义，六国旧贵族复国运动。公元前207年，胡亥被赵高的心腹阎乐逼迫自杀于望夷宫，时年二十四岁。
-----------
扶苏（？—公元前210年），嬴姓，名扶苏，常称公子扶苏，秦始皇长子，扶苏刚毅勇武，为人仁义，有政治远见，他反对秦始皇实行焚书坑儒等严峻政策，因而触怒秦始皇，秦始皇便将其派到上郡监督军队，协助大将蒙恬修筑长城、抵御匈奴。 公元前210年，秦始皇在巡游途中病逝，死前诏令扶苏即位，中车府令赵高和丞相李斯等人害怕扶苏登基后，对他们不利，于是扶始皇第十八子胡亥登基，矫诏以始皇身份赐死扶苏，扶苏遂自尽。
-----------
蒙恬（约公元前259年—公元前210年），姬姓，蒙氏，名恬，祖籍齐国（今山东省临沂市蒙阴县）人[1]  ，秦朝著名将领。 蒙恬出身名将世家，自幼胸怀大志。公元前221年，蒙恬被封为将军，攻破齐国，拜为内史 ，深得秦始皇的尊宠，当时与其弟蒙毅号称“忠信”。秦统一后，蒙恬率三十万大军北击匈奴。收复河南地（今内蒙古河套南鄂尔多斯市一带），率军修了万里长城和九州直道，克服了国内交通闭塞的困境。大大促进了北方各族人民经济、文化的交流和融合。公元前210年，秦始皇病死，中车府令赵高同丞相李斯、公子胡亥暗中谋划政变，胡亥即位后，赐死蒙氏兄弟，蒙恬吞药自杀。 蒙恬曾驻守九郡十余年，威震匈奴，被誉为“中华第一勇士”。据传蒙恬曾改良过毛笔，因此也被誉为“笔祖”。他是中国西北最早的开发者，也是古代开发宁夏第一人。
-----------
扶苏(前241—前210)，嬴姓，赵氏名扶苏。大多数情况下认为子婴是他的儿子。 先秦时期男子称氏不称姓。虽为嬴姓，却不叫嬴扶苏。一称公子扶苏，或扶苏公子。 扶苏是秦朝统治者中具有政治远见的人物。他认为天下未定，百姓未安，反对实行“焚书坑儒”、“重法绳之臣”等政策，因而被秦始皇贬到上郡监视蒙恬军。秦始皇死后，赵高等人害怕扶苏即位执政，便伪造诏书，让胡亥即位指责扶苏在边疆和蒙恬屯兵期间“为人不孝”、“士卒多耗，无尺寸之功”、“上书直言诽谤”，逼其自杀。
-----------
鲍鱼是名贵的“海珍品”之一，味道鲜美，营养丰富，被誉为海洋“软黄金”。鲍鱼是名贵的海洋食用贝类，被誉为“餐桌黄金，海珍之冠”，其肉质细嫩、营养丰富，鲜品可食部分蛋白质24%、脂肪0.44%;干品含蛋白质40%、糖元33.7%、脂肪0.9%以及多种维生素和微量元素，足一种对人体非常有利的高蛋白、低脂肪食物。鲍鱼因富含谷氨酸，味道非常鲜美。[1] 
-----------
胡亥（公元前230年－公元前207年），嬴姓，赵氏，名胡亥，秦始皇第十八子，公子扶苏之弟，秦朝第二位皇帝，即秦二世，亦称二世皇帝，公元前210年―公元前207年在位。 胡亥少从中车府令赵高学习狱法。秦始皇出游南方病死沙丘宫平台，秘不发丧，在赵高与李斯的帮助下，杀死兄弟姐妹二十余人，并逼死扶苏而当上秦朝的二世皇帝。秦二世即位后，赵高掌实权，实行残暴的统治，终于激起了陈胜、吴广起义，六国旧贵族复国运动。公元前207年，胡亥被赵高的心腹阎乐逼迫自杀于望夷宫，时年二十四岁。
-----------
腰斩是用重斧从腰部将犯人砍作两截。这种刑罚周代已经出现，直到雍正年间方被废除。[1] 
-----------
《史记·李斯列传》谓李斯死后，二世拜赵高为中丞相。赵高为宦官，可出入宫禁，故名。但同书《秦始皇本纪》“赵高为丞相”，时正式官名有无“中”字，尚有疑问。
-----------
王绾是秦国的丞相。他的出生和去世的年代历史上没有准确的记载。 秦始皇统一天下后，王绾主张像西周一样实行分封制度，把秦始皇的兄弟、儿子还有功臣们封到各地，让他们治理地方，保持国家的稳定。但是李斯反对，说那样不但不会安定，反而会像东周一样混乱。因此，他主张加强皇帝的权利，即由中央集权，由皇帝直接任命、罢免地方的官员。 秦始皇就用了李斯的意见，实行了郡县制。
-----------
冯劫（？－前208年）是战国时期秦人，在秦始皇时曾任御史大夫。
-----------
泰皇，有两个基本义项，一个是在《史记·秦始皇本纪》说在公元前221年（秦始皇26年）李斯说古代有三皇，其中泰皇最贵。泰皇，较后的书称为人皇，即传说中的太昊伏羲。另一个指泰国皇帝。
-----------
谥法：追谥的准则。即帝王、诸侯、卿大夫、大臣等死后，朝廷根据其生前事迹及品德，给予一个评定性的称号以示表彰。始于西周中叶稍后。从周文王、武王至懿王，王号均自称。孝王之后，方有谥法。后仍有自立王号者，如春秋时，楚君熊通自立为武王。天子及诸侯死后，由卿大夫议定谥号。秦始皇废不用。汉初恢复。以后帝王谥号由礼官议上。贵族大臣死后定谥，由朝廷赐予。明清定谥属礼部。此外，又有私谥，始于东汉，大多是士大夫死后由亲族门生故吏为之立谥，故称私谥。
-----------
朕，zhèn，从舟从灷（zhuàn）。本义为舟缝。另引申为迹象、征兆。凡言朕兆者，谓其几甚微，如舟之缝，如龟壳之裂纹也。 《史记·李斯列传》：初，赵高为郎中令，所杀及报私怨众多，恐大臣入朝奏事毁恶之，乃说二世曰：“天子所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其面，故号曰‘朕’。 秦始皇统一六国后，丞相李斯建议“朕”为皇帝专有的第一人称代词。取“天下皆朕、皇权独尊”之义。严格来说，除非僭越或者中国处于分裂时期，否则东亚汉文化圈只有一个皇帝——中国天子，只有一人能自称“朕”。 此外东亚汉字文化圈中日本因为多数时间不是附属国，且自称天皇，所以自称“朕”。朝鲜半岛历代国王只能称“寡人”或者“孤”，不能自称“朕”。1897年朝鲜王国“升级”为大韩帝国，1910年灭亡前仅仅两代国君称“朕”。越南国王对内称“大越皇帝”，对中国称“安南国王”，对内时自称“朕”。
-----------
制，有规定：因地～宜；限定，约束，管束：～止；法规，制度：民主集中～；依照规定的标准做的：～钱；古代帝王的命令：～诰；古代父母死亡守丧；守～；造，作：～造的意思。
-----------
1.告诉，告诫。2.天子下达臣属的文体，分为即位诏，遗诏，表诏，伏诏，密诏，手诏，口诏等。始于秦始皇,终于清朝，是一种命令文体。
-----------
避讳是中国封建社会特有的现象。[1]  避讳，汉语词语之一，意思是谓帝制时代对于君主和尊长的名字，必须避免直接说出或写出。 [2]  该词语出自于《淮南子·要略》、《颜氏家训·风操》、《蒲剑集·屈原考》等。《公羊传·闵公元年》说：“春秋为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳。”这是古代避讳的一条总原则。[3] 
-----------
丞相：中国古代官名，一般指皇帝下面的最高行政官，辅佐皇帝总理百政的官员即百官之长。 历史：先秦时期有相、相邦等之名，秦朝才正式设置丞相。西汉也设丞相，至哀帝元寿二年（公元前1年）改丞相为大司徒，这段时间有220年，是历史上丞相这一官职设置最久的时期。自哀帝至东汉建安十三年（208）这200余年间不设丞相，建安十三年曹操复设并任丞相，但时间很短。三国和晋南北朝370年间，除蜀和东晋初年、北朝较短时间外，不设丞相，隋朝不置丞相，唐宋时期也基本不置丞相，唐玄宗开元元年（713），改尚书左右仆射为左右丞相，南宋乾道8年（1172）亦改尚书左右仆射为左右丞相，元朝于中书省置丞相，自秦至明朝初年朱元璋（通过胡惟庸案）废丞相的1600年间，丞相的设置断断续续，作为官名的丞相在历史上存在时间并不长[1]  。 区别：宰相是中国古代对于辅佐君主并掌握国家最高权力的官员的一种俗称，不是具体的官名[1]  。 需要注意的是：宰相不一定是丞相，宰相在不同朝代，有不同的官职对应。[2] 
-----------
图籍，汉语词汇。 拼音：tú jí 释义：1、 地图和户籍，指疆土人民。2、图书。
-----------
掖门，汉语词汇。 拼音：yè mén 释义：1、宫殿正门两旁的边门。2、星名。在太微垣。
-----------
郎中令，官名。始置于秦，为九卿之一，掌守卫宫殿门户。汉初沿置，为皇帝左右亲近的高级官职。郎中令的属官有负责议论的大夫；负责宾客迎送、接受群臣奏事的谒者；供奉宫廷、等待受职的诸郎；以及期门、羽林等禁卫军。郎中令的职掌也比较复杂，职掌主要有两个方面，即主要职掌和其它职掌。主要职掌包括宿卫警备、管理郎官、备顾问应对，劝谏得失、郊祀掌三献、拜诸侯王公宣读策书。
-----------
始于秦，为九卿之一，汉朝沿袭，为统率卫士守卫宫禁之官，隋以后改掌军器、仪仗等事。始皇时有卫尉竭。汉景帝时一度改名中大夫令，后又恢复旧名。新莽时改为大卫，东汉时仍称卫尉。 卫尉即卫将军。[1]  官名。秦置，掌率卫士守卫宫禁。汉沿置，秩中二千石，为九卿之一，有丞。景帝初改名为中大夫令。后元年（前143）复原名。东晋不置。南朝宋孝武帝复置。梁定名为卫尉卿。北魏亦置。北齐称卫尉寺卿。隋开皇三年（583），废卫尉寺，以其职并入太常与尚书省。十三年，复置，专掌军器仪仗帐幕等事，宫门屯兵归监门卫，与汉制不同，唐沿置，设卿、少卿、丞等官，卿秩从三品，领武库、武器、守宫三署。宋初设判寺事一人，武库、武器归内库及军器库，守宫归仪鸾司，本寺无所掌。元丰改制，始仍掌仪卫、兵械、甲胄之政令，领弓箭、军器等库、仪鸾司、左右金吾衔司、六军仪仗司等。南宋并卫尉寺入工部。辽南面官有卫尉寺。金卫尉司所掌乃中宫事务。元一度设卫尉院，后改太仆寺。金、元所设，不仅异于两汉之卫尉，亦与隋、唐、北宋之卫尉不同，参见“卫尉司”、“卫尉院”、“左右监门卫”。
-----------
字面意义：中尉是一些国家军队中对军官级别的军衔称号。 由来：中国军衔制历史上，中华民国南京临时政府时期、北洋政府时期和国民政府时期均设有中尉军衔。中华人民共和国军队在1955年、1988年两次实行军衔制中，也都将中尉作为尉官的第二个级别设立。 中尉是一些国家军队中尉官级别的军衔称号。中国军衔制历史上，中华民国南京临时政府时期、北洋政府时期和国民政府时期均设有中尉军衔。中华人民共和国军队在1955年、1988年两次实行军衔制中，也都将中尉作为尉官的第二个级别设立。
-----------
官名，秦置，为九卿之一。掌刑狱。秦汉至北齐主管司法的最高官吏。汉景帝中元六年(前144)改名大理，武帝建元四年(前137)恢复旧称﹐哀帝元寿二年(前1)又改为大理。新莽时改名作士﹐东汉时复称廷尉。汉末复为大理。魏黄初元年(221)改称廷尉﹐后代沿袭未改。北齐以大理寺为官署名，大理寺卿为官名，历代遵行。颜师古云：“廷，平也。治狱贵平，故以为号。”说见《汉书·百官公卿表》注。师古又引应劭说，则谓“听狱必质诸朝廷，与众共之。”
-----------
谷货是一个汉语词语，读音是gǔ huò，意思是谷物和财货。
-----------

-----------
少府，官名，始于战国。秦汉相沿，为九卿之一。掌山海地泽收入和皇室手工业制造，为皇帝的私府。
-----------
将作少府，。秦代称将作少府。汉景帝中六年（前144年），，职掌宫室、宗庙、陵寝等的土木营建，秩二千石。东汉、魏、晋沿置。南朝梁改称大匠卿，北齐改称将作寺大匠，隋代至辽多称将作监大匠、唐复大匠、少匠复名。宋、辽南面官均为将作监，设监及少监。金不设。元代设将作院院使，掌金、玉、织造、刺绣等手工艺品的制造。明初曾设将作司卿，未久废，并其职于工部。
-----------
宗庙是我国的宗庙制度是儒教祖先崇拜的产物。人们为亡灵建立的寄居所即宗庙，是儒教徒活动的场所。帝王的宗庙制是天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士一庙。庶人不准设庙。同时宗庙是供奉历朝历代国王牌位、举行祭祀的地方。
-----------
官名，秦置，为九卿之一，掌宗庙礼仪。汉取“尊大”之意，改名太常。惠帝改为奉常，景帝复原名。汉末建安中又为奉常，曹魏又为太常。唐龙朔二年（662），改太常为奉常，咸亨元年（670）十二月复旧称。
-----------
官名。中国秦至东晋朝廷掌管皇帝亲族或外戚勋贵等有关事务之官。秦置，掌皇室亲属。
-----------
舆马是一个汉语词汇，出自《逸周书·文传》，亦作“轝马”。车马。
-----------
太仆是秦汉时主管皇帝车辆、马匹之官，后逐渐转为专管官府畜牧事务。车府主管皇帝乘坐的车辆，其余皆为主管马厩之官。太仆更重要的职掌是兼管官府的畜牧业。
-----------
博士，古为官名。秦汉时是掌管书籍文典、通晓史事的官职，后成为学术上专通一经或精通一艺、从事教授生徒的官职。如明代初期，朱允炆曾封方孝孺为“文学博士”等。[1] 
-----------
典属国，来源于秦汉，意思是负责属国的官员，秩二千石，负责少数民族事务。同秦朝设立的典客分别处理内外事务。典属国主要负责对外事务，同周边的少数民族各国具体交往由典属国执行，在秦汉时典属国的职权类似现在的外交部长。元狩三年增加了属国都尉负责管理归附的少数民族，主要从官有属国都尉、九译令、丞等。典客（大鸿胪）主要负责内务，诸侯王、列侯的事务都属大鸿胪掌管，包括他们的谥号，诸侯朝见的接待、礼节等等。但是汉朝权力机关职能转换过程中，典客、典属国的职权也发生了变化，首先少数民族朝见皇帝的仪式划归大鸿胪负责，而不再由典属国负责，典属国后来只负责归降的少数民族，具体外交事务，外交政策的制定都由丞相，甚至皇帝直接负责，典属国的权力日益削弱，在西汉成帝前28年时被并入大鸿胪。北魏时复置，主管外交事务。
-----------
官名。詹，古时碑志亦作“瞻”。 《汉书·百官公卿表》颜师古注引应劭曰：“詹，给也。”詹事即给事、执事。秦始置，掌皇后、太子家中之事。 西汉相沿，皇后之官属及太子之官属均有詹事。东汉废。魏晋复置，历代相沿，为太子官属之长。辽金置詹事院，元亦置詹事院，或名储政院、储庆使司，变革不定。明清皆置詹事府，设詹事及少詹事，为三、四品官，其下有左、右春坊及司经局等。事实上只预备翰林官的升迁，并无实职，清末废。明孔贞运《明资政大夫兵部尚书节寰袁公（袁可立）墓志铭》：“赐进士、通议大夫、协理詹事府詹事兼翰林院侍读学士、纂修先朝实录记注起居管理六曹章奏、较内书文华殿展书诰勅撰文、前右春坊右谕德左庶子掌南京翰林院事、经筵讲官、通家乡眷生王铎顿首拜书丹”。
-----------
守，读音shǒu，从宀（mian）从寸。房屋里面，有人手持器械，造字本义，持械护卫家园，御寇入侵。[1]  (1) 会意。从宀,从寸。宀表示房屋;寸是法度。合起来表示掌管法度。本义:官吏的职责,职守。 (2) 同本义 [duty;post] 守[2]  ，总笔画有6笔，意为1.保持，卫护。2.看管。3.在一个地方不动。4.遵照等。[3] 
-----------
监，象形字。象人俯身低头向盘中水面照看状。 甲金文「监」象人在水盤裏照看自己的容颜，故「监」的本义是察看，这种盤子後来叫做「鉴」。 本义是临水照看自己的容颜，又表示器名，指盛水映照面颜的容器。 後期金文「目」形和人身分别被改为「臣」和「人」旁，并排写在盛水的「皿」的上面，为小篆字形所本。 楷书「人」旁变为「一短撇连接一横」，下面保留象水的一点。 古代官署名称(其主管亦称“监”或“少监”) [an imperial office]。如：牧马监；钦天监；国子监。
-----------
简介 官名。秦以御史监郡，称监御史。御史为监察之官，约自秦始。《汉书·百官公卿表》：“监御史，秦官，掌监郡，汉省。” 监御史，郡守，郡尉同为秦朝“郡“的长官，分掌监察，行政，军事的职责。
-----------
官名。秦、汉郡守佐官，掌军事。秦始置。郡守的佐官，掌全郡军事。汉景帝中二年（前148年），改称都尉。当时有的郡不置太守而仅置都尉，故其权位颇重。东汉以后废《文献通考》卷六十三云：“守治民，丞佐之，尉典兵。
-----------
秦王政二十六年（公元前221年）时六国并悉于秦，天下一统。秦王政以六国曾并称王号，其名不尊；欲改称帝，昔年亦曾有东西二帝之议，不足以传后世，威四夷；
-----------
巴郡是中国古代的郡级行政区，辖今天重庆和四川两省部分区域。 秦于秦惠文王后元9年（前316年）置巴郡。 东汉兴平元年（194年），益州牧刘璋将巴郡一分为三：垫江以北为巴郡，江州至临江（今重庆忠县）为永宁郡、朐忍（治今重庆云阳县）至鱼复（治今重庆奉节县）为固陵郡。 建安六年（201年），永宁郡复称巴郡，郡治江州县。南齐移治今重庆巴南区。 隋开皇三年（583年）巴郡废。 隋大业三年（607年），改渝州为巴郡。 唐武德元年（618年）又改巴郡为渝州。至此，巴郡的名称不再使用。
-----------
蜀郡是中国古代行政区划之一。蜀郡以成都一带为中心，所辖范围随时间而有不同。
-----------
陇西郡，秦汉至隋唐行政区划，秦汉时辖地范围较大，一度包括今甘肃省天水、兰州等地区，是古丝绸之路必经之地，地处渭水上游，地理位置很重要，兵家必争之地。秦汉时郡治在狄道（今甘肃省临洮县南），三国时后迁到襄武县（今甘肃省陇西县东南），唐时改陇西郡为渭州，陇西郡之名从此消失，郡治襄武县保留了陇西之名，成为陇西县。金、元时改名巩昌府，民国后改名陇西县。汉时，天水脱离陇西郡。李白、李渊、李广均出自陇西成纪（今甘肃天水秦安县）。
-----------
北地郡，秦昭襄王三十六年（前271年）灭义渠后所置，为秦初三十六郡之一，郡治义渠县（在今甘肃庆阳市西南）。西汉时北地郡治马岭县（在今甘肃庆阳市环县东南的马岭镇）。东汉时郡治富平县（在今宁夏吴忠市西南），后由于羌族作乱，永初五年（111年）之后，北地郡徙池阳县（在今陕西省泾阳县和三原县附近）。东汉永建四年（129年），北地郡迁回原地（富平县）。永和六年（141年）春，征西将军马贤为羌人击败身亡，东汉惊恐，将北地郡迁至冯翊郡（郡治高陵，今陕西高陵县西南）[1]  。汉灵帝中平十五年（185年），北地富平县在过了46年“寄理”的日子后，终于打算从冯翊移回原址。但仅迁徙到彭阳县界就走不动了，这时已是东汉末年，黄巾起义，各地群雄并起，边塞也不安宁，只好再向西南回迁，最后落户在陕西怀德，这就是今天的陕西富平县。
-----------
秦庄襄王三年（公元前247年）始置太原郡，治所在晋阳（太原市区西南汾水东岸），秦始皇时太原郡辖7县：晋阳、界休（山西介休）、邬（山西介休东北30 里）、兹氏（山西汾阳）、离石、榆次、霍人（山西繁峙东）。包括今山西省五台山和管涔山南部一带、霍山北部一带地区。北魏时期，太原郡辖地在今山西省太原市（晋阳县）、交城县、平遥县、和顺县之间的晋中一带地区，阳曲县及以北属秀容郡。
-----------
邯郸郡，中国秦朝行政区划名。古冀州之域，战国时属赵国，都于邯郸。秦始皇十九年（公元前228年），秦灭赵置邯郸郡，汉初复为赵国地。汉景帝三年（前154年），废赵国为邯郸郡。汉景帝五年（前152年），复分邯郸郡西北部为赵国。[1]  秦代邯郸郡存在约25年，其辖境相当于今河北省邯郸市辖区及河南安阳一带。郡治邯郸，故城在今邯郸市西南郊区赵王城遗址。汉景帝间复置邯郸郡存在二年即废。
-----------
巨鹿郡（钜鹿郡），秦郡，因大陆泽（钜鹿泽）而得名。秦设巨鹿县为巨鹿郡治，治所在平乡（邢台市平乡县西南），汉代至北魏因袭沿用。汉后缩小至今河北省平乡以北及晋县一带，唐代钜鹿郡即是邢州（今邢台市）。 秦朝实行郡县制，分天下三十六郡。巨鹿郡辖区相当今河北省白洋淀、文安洼以南，南运河以西、高阳、宁晋、任县以东，威县及邯郸市鸡泽以北，山东省德州、高唐，河北省馆陶之间地。
-----------
代郡，始置于公元前475年，赵襄子使人请代王。使厨人操铜枓以食代王及从者，行斟，阴令宰人各以枓击杀代王及从官，遂兴兵平代地。故代国灭，代郡始。战国时期属赵，赵武灵王置代郡。郡治在今河北省蔚县代王城。
-----------
常山郡，也曾在某些时期称恒山郡、常山国，是中国古代的一个行政区划，范围历代有变化，但一般以今天河北省石家庄市附近为中心。具体大致在石家庄市南郊东古城西古城地界，因战乱後为真定，即今石家庄元氏县境。 常山之名最早在《战国策》中有提及，属赵国。 “常山”一名的由来：汉武帝时正式创立五岳制度。《汉书·郊祀志》载，汉宣帝神爵元年(公元前61年)颁诏，确定泰山为东岳，华山为西岳，霍山为南岳，恒山(此恒山为古恒山，即大茂山)为北岳，嵩山为中岳。为避汉文帝刘恒讳，把（古）恒山改名常山，曲阳、唐县南部区域即为汉代的常山郡(其实，包括现在河北省会石家庄市及周边正定、元氏等地都是常山郡故地，元氏即是常山郡治所，后曾多次迁址，最后迁之现正定县。现在正定县的一些地名和企业名中还可以经常见到“恒山”) 今天的“北岳”恒山位于山西省浑源县，与古恒山地域根本不同。
-----------
上郡最早为战国时期魏文侯所置（即公元前446-公元前396年间），秦惠王十年（前328年）魏献上郡15县于秦，为秦初三十六郡之一，郡治肤施县（今绥德县）。西汉、东汉时沿置，郡治未变。汉灵帝末，因羌胡大扰而迁徙，曹魏时与其他郡县并为新兴郡。隋朝时鄜城郡改名为“上郡”，唐朝以后成为历史名词。[1] 
-----------
河东郡，秦置，治安邑，在今山西夏县北，晋移治蒲坂，在今山西省永济市东南，隋废，寻复置，即今永济县治，唐改蒲州，复改为河中府，东晋侨置南河东郡，南齐曰河东郡，隋废。
-----------
郡名。秦王政五年（前242年）置，治濮阳。汉因之。约当。《史记·秦始皇本纪》载：“五年，将军骜（蒙骜）攻魏，定酸枣、燕、虚、长平、雍丘、山阳城，皆拔之，取二十城。初置东郡。” 晋初，东郡省，其地分属濮阳国、济北国、东平国、平原国、阳平郡。
-----------
河内郡是汉代设立的郡置，在今河南省焦作市。 自战国魏始有河内河东之名，而秦汉因以置郡，周礼所谓河内，不止河内郡地也，汉时郡治废县，在河南武陟县西南，晋徙治野王，即今河南沁阳县治，后魏于郡置怀州，隋废州，寻仍为河内郡，后又为怀州，宋曰怀州河内郡，后又为怀州，宋曰怀州河内郡，金又曰怀州。
-----------
三川郡是秦朝的郡级行政区。最早是战国韩宣王置，以境内有河、雒、伊三川而得名。秦庄襄王元年（前249年）复置，郡治在洛阳（今洛阳汉魏故城），一说位于荥阳。辖境相当今河南黄河以南，灵宝以东的伊、洛流域和北汝河上游地区。汉高帝二年（前205年）改为河南郡。 公元前249年，秦灭东周国，后秦将蒙骜伐韩，取成皋、荥阳，并作置三川郡[1]  ，荥阳城属之，以洛阳为治所。秦把荥阳城作为向东进攻东方诸国的前沿阵地和桥头堡，并以此引鸿沟水灭魏。
-----------
上党郡，是秦代山西省东南部的一个古地名，北连太原郡，西交河东郡、南界建兴郡。 春秋属晋，及至战国，韩、赵、魏三家分晋，上党地区亦被三家瓜分。因此，战国时期韩、赵、魏三国都在上党地区占有部分土地，这一地区遂成为三国对峙的前沿，其战略地位也随之加强。根据已见的史料可以确知，战国时期韩、赵、魏三国分别在自己所控制的上党地区设置有上党郡。
-----------
古郡名。颍川（今河南省禹州市）在历史上一直是大郡，自设立以后一直是京师之外人口最多，最为繁华的地方，治所在今河南省禹州市，是中华民族的发祥地。黄帝生于此，夏禹建都于此，因此成为中国众多姓氏的发祥地。东汉时期颍川郡属于豫州刺史部[1]  （治所今安徽亳州）[2]  历史上颍川人才辈出，数不胜数。唐朝改颍川县为长社县，改颍川郡为许州。从此颍川不再作为地名存在，甚至原颍州之名也归属了颍水下游的原汝阴郡（郡治汝阴在今安徽省阜阳市）。北宋时，在此建颍昌府，之后基本称许州。
-----------
词目：楚越 拼音：chǔ yuè 注音：ㄔㄨˇ ㄩㄝˋ 解释：楚国 和 越国 。喻相距遥远。 《庄子》内篇·卷二下《德充符》 「自其异者视之，肝胆楚越也；自其同者视之，万物皆一也。」唐·成玄英疏：「楚越迢递，相去数千，而于一体之中，起数千之远，异见之徒，例皆如是也。[1] 
-----------
汉中郡，秦惠文王后十三年（前312年）攻楚汉中，取地六百里，因在汉水中部西城县设郡而得名汉中郡，为秦初三十六郡之一，郡治初设西城县（陕西省安康市）。东汉建武元年至6年（25－30年），郡治改迁南郑（在今陕西省汉中市汉台区）。建安二十一年（216年）曹魏攻占汉中，分郡之东（即今安康地区）为西城郡。两汉至南北朝时沿置，辖区日益缩小。东汉未年张鲁据此地时更名为“汉宁郡”，曹操取汉中后又恢复原名。西晋时划入梁州，北周时改汉中为汉川郡，“汉中郡”之名再也不见于史籍。
-----------
南郡是古代中国的一个郡，始置于秦朝，治所在江陵县（今湖北荆州），东汉末年和三国时期治所在公安。唐代南郡更名为江陵郡，后来又改为江陵府。《史记·秦始皇本纪》载：“年十三岁，庄襄王死，政代立为秦王。当是之时，秦地已并巴、蜀、汉中，越宛有郢，置南郡矣；北收上郡以东，有河东、太原、上党郡；东至荥阳，灭二周，置三川郡。”
-----------
黔中郡是战国时楚国设立的郡。
-----------
南阳郡是古代中国的一个行政区，设于秦昭王三十五年（公元前272年），为秦国夺取楚国之地而设，治所在宛县（今河南南阳市）[1]  。两汉之际，颖川的河南尹韩骞举族迁居南阳，成为南阳望族，使南阳成为韩姓的第二个郡望。西汉时期，宛为全国五大都市之一，新莽时，王莽受封南阳新野，汉更始皇帝于南阳登基，东汉时，南阳被封陪都，被尊为帝乡，为天下经济首都。而在云台二十八将中亦有十一人出自南阳郡，季汉丞相诸葛亮躬耕于南阳卧龙岗，可见其影响之大。 南阳郡辖境在汉代相当于今河南熊耳山以南叶县、内乡之间和湖北大洪山以北应山、郧县之间的大部分地区。隋开皇三年（583年）废，大业三年（607年）复置。唐初复废，天宝至德年间又曾改邓州为南阳郡。
-----------
秦置陈郡，或为陈国、淮阳国、淮阳郡。辖今豫东、豫南及安徽近30个县市的广大地区，领12县：陈县、固陵、阳夏、柘县、苦县、新阳、汝阴、寝县、新蔡、平舆、上蔡、项县。东晋著名门族谢氏郡望。 其中心地区在今河南省周口市一带。魏晋南北朝时士族陈郡谢氏，最为知名。
-----------
秦王政二十三年（前224年），以鲁国故地置薛郡，领鲁县、瑕丘、无盐、须昌、张县、滕县、胡陵、方与、亢父、驺县、薛县。辖境约当今大汶河下游及其支流小汶河以南，大运河以东，蒙山、抱犊崮以西，枣庄市和鱼台县以北地区。
-----------
秦王政二十四年（前223年），攻灭楚后因楚旧郡设立四川郡，《史记》写作为泗川，《汉书》写作泗水郡。四写作泗非讹误，乃字形变化。汉加氵更强调和水有关。比如丰水写作沣水，文水写作汶水。古代水作地名多用川代水。比如汶川（水）。
-----------
九江郡为秦代始皇帝分天下三十六郡之一，初设辖境范围大致为安徽、河南淮河以南，湖北黄冈以东和江西全省，治寿春（今安徽寿县城关镇)。
-----------
会稽郡（会，kuài），中国古代郡名，位于长江下游江南一带。秦朝置，郡治在吴县（今江苏苏州城区），辖春秋时长江以南的吴国、越国故地。[1]  西汉初曾先后为楚王韩信、荆王刘贾、吴王刘濞的领地。七国之乱后复置，又名吴郡。西汉末年，会稽郡辖境大致相当于今江苏南部、上海西部、浙江大部以及福建部分地区，是当时辖境最广的郡之一[2]  ，隶属于监察区扬州刺史部。东汉中期，分会稽郡浙江以北诸县置吴郡。会稽郡治所移至山阴县（今浙江绍兴城区），领十五县。[3]  三国吴时分会稽郡置临海郡（今浙江东南）、建安郡（今福建）、东阳郡（今浙江金华、衢州一带）。西晋至南朝末年，会稽郡仅辖今绍兴、宁波一带。隋文帝灭陈，废会稽郡，置吴州。隋炀帝改吴州为越州，后又改为会稽郡。唐初复置越州，唐玄宗改越州为会稽郡，唐肃宗时复为越州，会稽郡遂不复存在，之后作为越州、绍兴的别称。
-----------
秦置，有万里沙祠，故曰长沙，汉为长沙国，晋于郡置湘州。
-----------
秦始皇二十六年（前221）后，设衡山郡，郡治邾县（今湖北黄冈市北）。郡以今潜山县境内的天柱山，秦时名衡山为名，汉改天柱山。相当今鄂、豫、皖交界大别山脉周围一带。
-----------
东海郡，又名郯郡、东晦郡，中国古郡名。秦代始置，郡治在郯县（今山东郯城）。西汉时其辖境在今山东省临沂市南部与江苏省东北部一带，属徐州刺史部。东汉、三国魏置东海国。西晋复置郡。 南北朝时为南北争夺之地，基本没有形成稳固的行政区划。东魏武定七年（549年）改海州为东海郡。隋初废，大业中复置郡，改治朐山县。唐复改海州，天宝元年（742年）改东海郡，未过几年，乾元元年（758年）又复为海州。自此，东海郡终成历史。
-----------
琅琊郡是中国古代的一个郡，于秦朝登上历史舞台，为秦朝三十六郡之一。秦设琅琊郡治琅琊县（今青岛琅琊镇）。西汉时期治东武(今山东诸诚)，隶属徐州刺史部（今临沂郯城）。东汉改琅琊郡为琅琊国，建都开阳（今临沂旧城区）历经魏、晋、南北朝、隋、唐、五代、宋，宋以后再无郡级政区，琅琊郡彻底消失在历史之中。 今山东临沂、黄岛等地尚拥有较多琅琊文化遗存遗迹，现琅琊已成为山东省临沂市的别称。[1] 
-----------
胶东郡：有时是国，治即墨，在今山东平度东南。秦在故齐东部胶水以东设了胶东郡，郡治即墨城，辖胶东半岛全境。
-----------
秦统一后所置36郡之一，在原齐国境内，之后历代有兴废。郡治博阳（故城在今泰安市岱岳区旧县村） 。领博阳、嬴（今莱芜）、卢（今长清县南）、谷城（今东平县旧县）、漯阴（今临邑县南）、著（今临邑县东南）、平原（今平原县西南）、鬲（今德州北）8县[1]  。
-----------
广阳郡，又称广阳国、燕国，是秦朝至西晋期间幽州刺史部下的一个郡国，以春秋战国的燕国国都蓟县（今北京市范围）为中心。
-----------
上谷郡始建于战国燕昭王姬平二十九年（公元前283年），郡治在今河北省张家口市怀来县小南辛堡镇大古城村北沮阳遗址，因建在大山谷上边而得名。当时，燕昭王派曾在东胡做人质归来的大将秦开击败东胡，使东胡北退千余里，将燕国的北部疆土拓展至辽东。其后，沿北部边界修筑长城，置上谷、渔阳（治今北京密云一带）、辽东（治今辽阳市）、辽西（治今辽宁义县西）、右北平（治今内蒙古宁城县）五郡，上谷郡是燕国北疆西部第一郡。
-----------
秦置，治渔阳县，故城在今北京密云县西南，《史记·燕世家》燕筑长城，自造阳至襄平，置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡，秦二世发闾左戍渔阳即此，汉置渔阳县为郡治，城在渔水之阳，故名，三国魏郡县俱废，晋复置，后魏移郡治雍奴，以县属焉，北齐废。 渔阳郡，是中国古代郡级行政区划。
-----------
右北平郡的郡治在平刚县平刚城（治今内蒙古宁城县西南）。下辖平刚、无终（治今天津市蓟县）、俊靡（治今河北承德市兴隆县东南）、徐无（治今河北遵化市东）、夕阳（治今河北唐山市滦县西南）、昌城（治今河北唐山市丰南区西北）、广城（治今河北沧州市献县西南）、土垠（治今河北唐山丰润区东北）等县。
-----------
辽西郡：战国燕置。秦汉治所在阳乐（今辽宁义县西）。
-----------
南越国（南粤国），是西元前204年至西元前112年存在于中国本土岭南地区（属于九州中的扬州地区）的一个国家，开国君主赵佗，亡国君主赵建德，国都番禺（今广东省广州市），全盛时国土囊括今广东、广西、香港、澳门、海南、越南北部在内。 南越国是秦朝灭亡时由南海郡尉赵佗起兵兼并桂林郡和象郡（包括瓯雒国在内）后于西元前204年建立。西元前112年夏季，汉朝第7任皇帝刘彻出兵10万发动对南越国的战争，并在西元前112年冬季将南越国灭亡。南越国是岭南第一个王国，自西元前204年建立至西元前112年汉平南越，南越国共存在九十三年，历经5任君主。南越国成为岭南文明的奠基时期。南越国使岭南社会形态从原始社会分散的部落，一跃跨入汉朝主流社会的有序发展。[1] 
-----------
闽中郡，秦置，汉废，即今福建省，治侯官，今闽侯县。设在现福州市，范围是闽越地，闽中郡的范围大大超过福建省的范围，闽中郡包括今天的福建全部、浙江旧温州、台州、处州三府、粤东的潮汕、梅州、江西铅山等地，就是现在的福建省、浙江省东部宁海县一带（包括温州地区、台州地区、丽水地区、衢州部分地区）、广东省的潮汕地区、江西省的铅山县[1]  。至今在浙南和粤东仍然通行闽语。
-----------
南海郡是秦始皇三十三年(前214)平定岭南后,在百粤地区设立的三个郡的其中一个。南海郡因临近南方海洋得名。初始下辖番禺、四会、傅罗、龙川4县，郡治与番禺县。 隋唐期间，郡级制度取消，南海郡亦被撤销。南海郡曾改为南海县（番禺并入南海县）。[1]  唐代后，南海郡亦存亦废。而南海县变成今日的南海区。
-----------
桂林郡为中国古代行政区划之一，初设于公元前214年。位置约在今广西一带，面积达20万平方公里以上。而之所以取名桂林，与境中多桂树有关。
-----------
象郡是秦朝的郡级行政区，辖今广西西部、越南中北部，初设于公元前214年，是秦始皇在岭南地区设置的三郡之一（另两郡是桂林郡和南海郡）。
-----------
官名。始置于战国，为县令之佐官。秦汉相沿。典文书及仓狱，为县令，县长之辅佐，历代所置略同。惟晋及南朝宋无（宋只设建康狱丞）。丞之官秩，汉为二百石至四百石，明清县丞为正八品官。明代规定凡方圆不及20里者不设县丞，故多数县份都有佐贰官。清代县丞多不设，在全国1300多个县份中，仅设县丞345人。
-----------
【词目】县尉 【拼音】xiàn wèi 【注音】ㄒㄧㄢˋ ㄨㄟˋ 【英译】[An official just below the head of the county] 【基本解释】官名。位在县令或县长之下。主管治安。
-----------
中国古代统治者强迫平民从事的无偿劳动。包括力役 、杂役、军役等。古代，凡国家无偿征调各阶层人民所从事的劳务活动，皆称为徭役，包括力役和兵役两部分。它是国家强加于人民身上的又一沉重负担。起源很早，《礼记·王制》中有关于周代征发徭役的规定。《孟子》则有“力役之征”的记载。秦、汉有更卒、正卒、戍卒等役。以后历代徭役名目繁多，办法严苛，残酷压榨贫民百姓。
-----------
田赋是中国旧时历代政府对拥有土地的人所课征的土地税，被列为国家正供，是国家财政收入的最基本、最主要来源。
-----------
所谓三老是古代掌教化的乡官。战国魏有三老，秦置乡三老，汉增置县三老，东汉以后又有郡三老，并间置国三老。
-----------
啬夫：秦帝国和汉帝国郡县级以下的官员。传为周司空的属官。
-----------
“诉讼”一词，在外国有多种词语表达方式，如拉丁文的processus，英文的process、procedure、proceedings、suit、lawsuit，德文的prozess等，其最初的含义是发展和向前推进的意思，用在法律上，也就是指一个案件的发展过程。 又特指法院主持下按照法定程序审理案件的过程。
-----------
赋税指田赋及各种捐税的总称，依照法律或习俗征收的款项，尤指应付给政府的费用。
-----------
乡官之一。原为泛称，意为有秩禄的官吏中最低级人员。秦末始为官名。汉沿设。掌巡察缉捕之事。魏、晋、南北朝多沿设。后无此名。顾炎武《日知录》卷八《乡亭之职》谓相当于巡检。
-----------
行政单位是指进行国家行政管理、组织经济建设和文化建设、维护社会公共秩序的单位，主要包括国家权力机关、行政机关、司法机关、以及实行预算管理的其他机关、政党组织等。与行政机关是有区别的，这里主要是财政上的概念。
-----------
里正，又称里君、里尹、里宰、里有司等，是中国春秋战国时的一里之长，明代改名里长。春秋时期开始使用的一种基层官职，主要负责掌管户口和纳税。
-----------
里魁，汉乡官名。出自《续汉书·百官五》。
-----------
衙门差役（简称衙差、衙役），指古代中国，衙门内实际处理管辖地区行政及司法事务的职位或人员
-----------
亭，ting，从高从丁。停也。道路所舍，人停集也。 （名〉 (1) (象形。战国文字字形,其中“T”象矗立的亭柱。小篆以为从高省,丁声。本义:古代设在路旁的公房,供旅客停宿) (2) 同本义。后指驿亭 [inn] 亭,人所安定也。亭有楼。——《说文》 汉家因 秦十里一亭。亭,留也。——《一切经音义经》 亭（凉亭）是一种中国传统建筑，源于周代。多建于路旁，供行人休息、乘凉或观景用。亭一般为开敞性结构，没有围墙，顶部可分为六角、八角、圆形等多种形状。因为造型轻巧，选材不拘，布设灵活而被广泛应用在园林建筑之中。
-----------
秦官名，又称公。属于低于县一级的行政建制长官，级别相当于现在的乡长。
-----------
传国玉玺：简称“传国玺”，是秦代丞相李斯奉始皇帝之命，用和氏璧镌刻而成，为中国历代正统皇帝的证凭。 其方圆四寸，上纽交五龙，正面刻有李斯所书“受命于天，既寿永昌”八篆字，以作为“皇权天授、正统合法”之信物。 秦之后，历代帝王皆以得此玺为符应，奉若奇珍，国之重器也。得之则象征其“受命于天”，失之则表现其“气数已尽”。凡登大位而无此玺者，则被讥为“白版皇帝”，显得底气不足而为世人所轻蔑。 历代欲谋帝王之位者你争我夺，致使该传国玺屡易其主，辗转于神州赤县凡两千余年，忽隐忽现，终于销声匿迹，至今杳无踪影，令人叹息。
-----------
和氏璧：中国历史上著名的美玉，又称和氏之璧、荆玉、荆虹、荆璧、和璧、和璞。为天下奇宝。是雕刻印章的宝贵材料，据说，西汉时期，王莽曾经为汉平帝雕刻了一枚传国玉玺，被加号“安汉公”。 与和氏璧有关的著名典故完璧归赵。故事讲述了战国时期赵国名相蔺相如帮助国家夺回和氏璧，完整地送回邯郸的故事。
-----------
《统一六国》是上海人民美术出版社于1981年10月出版的东周列国故事书，作者杨火才。
-----------
中央官制 西周时开始设置，又称作册内史、作命内史，见西周金文。《周礼》谓为春官宗伯的属官，掌爵﹑禄﹑废﹑置﹑杀﹑生﹑予﹑夺之法。掌管策命诸侯及孤卿大夫，凡四方之事书则读之。春秋时周王尚沿用此制。践土之盟，周襄王“命尹氏及王子虎、内史叔兴父策命晋侯为侯伯”
-----------
大地震（震级大于等于7，砖木结构房屋倒塌，钢筋水泥屋有少许开裂）。
-----------
李牧（？－公元前229年），嬴姓，李氏，名牧，赵国柏仁（今河北邢台）人[1]  ，战国时期的赵国军事家，与白起、王翦、廉颇并称“战国四大名将”。[2]  战国末期，李牧是赵国赖以支撑危局的唯一良将，素有“李牧死，赵国亡”之称。 [1]  李牧生平事迹大致可划分为两个阶段，先是在赵国北部边境，抗击匈奴；后以抵御秦国为主[1]  ，因在宜安之战重创秦军，得到武安君的封号。公元前229年，赵王迁中了秦国的离间计，听信谗言夺取了李牧的兵权，不久后将李牧杀害。 李牧是战国末年东方六国最杰出的将领。[1]  深得士兵和人民的爱戴，有着崇高的威望。在一系列的作战中，他屡次重创敌军而未尝败，显示了高超的军事指挥艺术。尤其是赵破匈奴之战和肥之战，前者是中国战争史中以步兵大兵团全歼骑兵大兵团的典型战例，后者则是围歼战的范例。他的无辜被害，使赵国自毁长城，令后人无不扼腕叹恨。[1] 
-----------
司马尚，赵国将领，生卒年不详，公元前229年（赵王迁七年），秦大举攻赵，王翦率领上党郡兵卒直下井陉，杨端和率领河内兵卒进围赵都邯郸。赵派李牧、司马尚率领大军抵御。赵王宠臣郭开受了秦国贿赂，造谣说李牧、司马尚谋反。赵王因此改用赵葱和颜聚代替李牧、司马尚。李牧不受命，赵王使人捕得，并杀了李牧，废司马尚。
-----------
离间计原指使敌人的间谍为我所用，或使敌人获取假情报而有利于我的计策。后指用计谋离间敌人引起内讧。
-----------
赵王迁，生卒年不详，亦称赵幽缪王，赵国邯郸人（今邯郸），嬴姓，赵氏，名迁，赵悼襄王之子[1]  ，母赵悼倡后，战国时期赵国最后一位国君，公元前235年－前228年在位。 公元前236年，赵悼襄王去世，赵王迁继位。赵王迁继位后，屡遭秦国攻打，接连丢失宜安、平阳、武城、狼孟、番吾等城池。 公元前229年，秦国大举攻打赵国。赵王迁派将领李牧、司马尚率军抵御秦军。秦国收买赵王迁的宠臣郭开，让他向赵王迁诋毁李牧、司马尚，说他们图谋反叛。赵王迁听信谗言，于是杀害李牧，罢免司马尚，而让赵葱、颜聚代替他们。公元前228年，秦军大败赵军，俘虏赵王迁，赵国灭亡。赵王迁遭俘后，被流放到房陵（今湖北房县）深山中。
-----------
魏景湣王（？―公元前228年），姬姓，魏氏，名增，一名午，魏安釐王之子，战国时期魏国国君，公元前242年—公元前228年在位。 魏景湣王元年（前242年），秦拔魏二十城，以为秦东郡。魏景湣王遣人出使赵国，与其结盟，并提出抗秦合纵。赵、韩、魏、楚、燕组成联军，共推赵将庞暖为帅。魏景湣王十五年（前228年），魏景湣王去世，其子魏王假即位。
-----------
古筝演奏家、教育家、陕西秦筝学会创建人之一魏军先生1947年出生于西安,原籍山东临沂。1961年考入西安音乐学院附中,学习古筝专业。1967年毕业,先后在中国人民解放军总后203部队文工团、陕西省戏曲研究院任职。
-----------
黄河，中国北部大河，全长约5464公里，流域面积约752443平方公里。世界第六大长河，中国第二长河。 黄河发源于青海省青藏高原的巴颜喀拉山脉查哈西拉山的扎曲，北麓的卡日曲，和星宿海西的约古宗列曲，呈“几”字形。自西向东分别流经青海、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河南及山东9个省（自治区），最后流入渤海。 黄河中上游以山地为主，中下游以平原、丘陵为主。由于河流中段流经中国黄土高原地区，因此夹带了大量的泥沙，所以它也被称为世界上含沙量最多的河流。但是在中国历史上，黄河下游的改道给人类文明带来了巨大的影响。是中华文明最主要的发源地，中国人称其为“母亲河”。每年都会生产差不多十六亿吨泥沙，其中有十二亿吨流入大海，剩下四亿吨长年留在黄河下游，形成冲积平原，有利于种植。[1] 
-----------
鸿沟，古代运河，在今河南省荥阳市，楚汉相争时是两军对峙的临时分界，比喻界线分明。西汉（公元前206年～公元23年）时期又称狼汤渠。如：不可逾越的鸿沟。
-----------
魏王假，姬姓，魏氏，名假，魏景湣王之子，战国时期魏国最后一位国君，公元前227—公元前225年在位。
-----------
寿县隶属于安徽省淮南市，别称寿州、寿春。寿县位于安徽省中部，淮河中游南岸，东邻长丰县，北与淮南市区、凤台县毗邻，西靠霍邱县，南与六安市、肥西县相连。全县总面积2986平方公里，耕地178万亩，拥有25个乡镇、137万人。 寿县是安徽省最早入选国家历史文化名城的三个城市，历史上4次为都，10次为郡。是楚文化的故乡，中国豆腐的发祥地，淝水之战的古战场，素有“地下博物馆”之称，寿春楚文化博物馆珍藏国家一级文物160多件，二、三级文物2000多件。 寿县拥有国家AAAA级风景区2个，有六处全国重点文物保护单位（安丰塘、寿县古城墙、寿县孔庙、清真寺、寿春城遗址、淮南王墓）。寿县还是安徽省7个重点旅游城市之一。
-----------
版图包括一个国家的陆地、河流、湖泊、内海、领海以及它们的底床、底土和上空（领空），是主权国管辖的国家全部疆域。领土是位于国家主权下的地球表面的特定部分，以及其底土和上空。领土是国家行使主权的空间。国际法承认国家在其领土上行使排他的管辖权。领土同时也是国家行使主权的对象，是国际法的客体。
-----------
三晋有两种意思：一是指中国的战国时期的赵国、魏国、韩国三国的合称，作为地理名词指赵、魏、韩三国故地。二是指山西省。 赵氏 、 韩氏 、 魏氏原为晋国六卿， 公元前453年，三家联手在晋阳城打败晋国执政智氏，此后三家逐步瓜分晋国，前403年，周天子承认三家为诸侯，史称“三家分晋”，因此，在《战国策》、《史记》、《资治通鉴》等书中，将赵、魏、韩三国合称为三晋，其地约当今之山西省、河南省中部北部、 河北省南部中部。现在三晋统指山西。[1] 
-----------
燕太子丹（？－公元前226年），姬姓，名丹，燕王喜之子，战国末期燕国太子。当时秦已攻灭韩、赵等国，次将及燕。秦灭韩前夕，被送至秦国当人质，受辱后于燕王喜二十三年（前232年），回到燕国。他以暗杀秦王政来阻挡秦国的兼并之势，曾策划过荆轲刺秦王事件，事情败露后，燕王喜担心秦国出兵攻打燕国，便杀太子丹，将其头颅献秦军以求和。
-----------
《荆轲刺秦王》选自《战国策·燕策三》，记述了战国时期荆轲刺秦王这一悲壮的历史故事，反映了当时的社会政治情况，表现了荆轲重义轻生、反抗暴秦、勇于牺牲的精神。文章通过一系列情节和人物对话、行动、表情、神态等表现人物性格，塑造了英雄荆轲的形象。 另外一种观点认为，战国末年，秦国代表的是新兴地主阶级的利益，以六国国君为首的旧贵族，即奴隶主阶级，虽然已经临于末日，但他们还在用一切的力量，政治的、军事的乃至卑劣的暗杀活动，来做最后的挣扎，而荆轲刺秦就是其中的突出代表。 公元前227年，荆轲带燕督亢地图和樊於期首级，前往秦国刺杀秦王嬴政。临行前，燕太子丹等人在易水边为荆轲送行，场面十分悲壮。好友高渐离击筑，荆轲和着拍节唱道：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，这是荆轲在告别时所吟唱的诗句。荆轲来到秦国后，秦王在咸阳宫召见了他。荆轲在献燕督亢地图时，图穷匕见，但最终行刺失败，被秦王侍卫所杀。
-----------
荆轲（？—公元前227年），姜姓，庆氏（古时“荆”音似“庆”）。战国末期卫国朝歌（今河南鹤壁淇县）人，战国时期著名刺客，也称庆卿、荆卿、庆轲，[1]  是春秋时期齐国大夫庆封的后代。喜好读书击剑，为人慷慨侠义。后游历到燕国，随之由田光推荐给太子丹。 秦国灭赵后，兵锋直指燕国南界，太子丹震惧，决定派荆轲入秦行刺秦王。荆轲献计太子丹，拟以秦国叛将樊於期之头及燕督亢地图进献秦王，相机行刺。太子丹不忍杀樊於期，荆轲只好私见樊於期，告以实情，樊於期为成全荆轲而自刎。 公元前227年，荆轲带燕督亢地图和樊於期首级，前往秦国刺杀秦王。临行前，燕太子丹、高渐离等许多人在易水边为荆轲送行，场面十分悲壮。“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，这是荆轲在告别时所吟唱的诗句。荆轲与秦舞阳入秦后，秦王在咸阳宫隆重召见了他，在交验樊於期头颅，献督亢（今河北涿县、易县、固安一带）之地图，图穷匕首见，荆轲刺秦王不中，被秦王拔剑击成重伤后为秦侍卫所杀。
-----------
衍水村委会，位于广东省茂名市鳌头镇。
-----------
乐毅（yuè yì），生卒年不详，子姓，乐氏，名毅，字永霸。中山灵寿人，战国后期杰出的军事家，魏将乐羊后裔，拜燕上将军，受封昌国君，辅佐燕昭王振兴燕国。 公元前284年，他统帅燕国等五国联军攻打齐国，连下70余城，创造了中国古代战争史上以弱胜强的著名战例，报了强齐伐燕之仇。后因受燕惠王猜忌，投奔赵国，被封于观津，号为望诸君。 （概述图片来源[1]  ）
-----------
后胜，是战国末齐王建之相。受秦厚贿，屡劝齐王建朝秦，不修攻战之备，不助五国御秦。齐王建四十四年（公元前221年）秦军兵临齐都临淄（今山东淄博东北），齐王建听从其计，不战而降。齐亡，秦统一中国。
-----------
临淄区是淄博市辖区。东邻青州市，南接淄川区、青州市，西连张店区、桓台县，北靠博兴县、广饶县。总面积668平方千米。2010年总人口64.28万人。辖5个街道、7个镇。区政府驻稷下街道人民东路行政办公中心，距市政府25千米。 临淄区地势南高北低、西高东低。淄河自南而北贯穿于境内东部，自境内中部黄山之阴发源的乌河，流经境内西北部。临淄区属北温带大陆性气候，平均气温13.2℃，[1]  年平均降水量650～800毫米。矿产资源有优质煤、铁、硫等20多种。临淄墓群、桐林田旺遗址等为省级重点文物保护单位。
-----------
屠睢 秦朝武将。公元前223年，屠睢被拜为国尉，领五十万大军出征。 屠睢对当地抵抗的人大开杀戒，当屠睢来到西江畔的三罗地域时，路经一个大树林，当地土人早已埋伏在林中，一声唿哨，乱箭齐发。屠睢挥剑挡格，无奈射来的箭又多又密。屠睢的面颊与身子中了两支毒箭。这些毒箭是浸泡过蛇蝎剧毒的，屠睢当场从马背跌落，坠地死亡。此次出征因水土不服以及后勤给养不便而几惨遭全军覆没。
-----------
赵佗（约公元前240年—公元前137年[1]  ），恒山郡真定县（今中国河北正定县）人，原为秦朝将领，与任嚣南下攻打百越。秦末大乱时，赵佗割据岭南，建立南越国。 赵佗是南越国第一代王和皇帝，公元前203年至前137年[2]  在位，号称“南越武王”[3]  或“南越武帝”[1]  。在执政期间，由于他一直实行“和辑百越”的政策，促进了汉越民族的融合，并把中原地区的先进文化带到了南越之地，使南越得到了更好的发展。
-----------
珠江三角洲位于广东省中南部，珠江入海口与东南亚地区隔海相望，包括广州、深圳、佛山、中山、惠州、东莞、珠海、江门、肇庆以及深汕特别合作区、大珠三角包括香港特别行政区、澳门特别行政区共12个地区。被称为中国的“南大门”。 珠江三角洲在广东是思想文化最早开放的地区之一，有广州这个世界贸易大港为依托，农副产品和手工业产品市场广阔，产销活跃。明代后期，珠江三角洲的农业生产商品化倾向日渐明显，成为岭南最活跃、最具商品意识，最富有创新精神的地区。广东近代工业的新兴产业，主要从19世纪末叶从珠江三角洲一带兴起。 珠江三角洲地区是有全球影响力的先进制造业基地和现代服务业基地，南方地区对外开放的门户，我国参与经济全球化的主体区域，全国科技创新与技术研发基地，全国经济发展的重要引擎，辐射带动华南、华中和西南地区发展的龙头，是我国人口集聚最多、创新能力最强、综合实力最强的三大区域之一（另外两个是长三角、环渤海），有“南海明珠”之称 2015年1月26日，世界银行发布的报告显示，珠江三角洲超越日本东京，成为世界人口和面积最大的城市群。[1]  2016年8月28日，中国国家林业局正式批复珠三角地区为“国家森林城市群建设示范区”。[2]  珠三角9市携手港澳打造粤港澳大湾区，是继美国纽约湾区、美国旧金山湾区、日本东京湾区之后，世界第四大湾区，建成世界级城市群。[3-4] 
-----------
广州市番禺区地处广东省中南部，位于穗港澳的地理中心位置，北与广州市海珠区相接，东临狮子洋，与东莞市相望，西与佛山市南海区和顺德区、中山市相邻，南滨珠江口，与南沙区接壤，地理位置优越。全区总面积529.94平方公里，辖6个镇、10个街道，有177个行政村、84个社区居委会，全区户籍人口80.6万人，登记在册外来人口113万人。 番禺始建于秦始皇33年（公元前214年），有2200多年的历史，农业颇具特色，工商业发达，为历代的通商口岸，著名的“鱼米之乡”，也是岭南文化、广东音乐的发源地之一；文教鼎盛，素有“文化之乡”的美誉。2014年番禺区位列中国百强区第9名。[1]  到近现代，番禺更涌现出一大批出类拔萃的学者、名流，有“人民音乐家”冼星海，开创岭南画派的画坛三杰高剑父、高奇峰、陈树人，诗、书、画名家叶恭绰、赵少昂、李天马、麦华三、周千秋，建筑工程界泰斗罗明熵，地质学家何杰，教育家许崇清等。[2] 
-----------
秦攻匈奴之战又称北击匈奴，是公元前215年秦始皇派大将军蒙恬率三十万大军北击匈奴，蒙恬的大军攻占了河南地（今内蒙古境内位于黄河干流以南的河套地区）、占据阳山（内蒙古乌加河以北），设九原郡（今内蒙古包头西北孟家湾），并将秦、燕、赵三国原筑的长城加以增修，建立起了西起临洮、东至辽东的万里长城，使之成为了中原汉民族2千年来抵御北方游牧民族的要塞。
-----------
阴山山脉在内蒙古巴彦淖尔盟杭锦后旗西北有一缺口，状如门阙，古有此名。《史记·秦始皇本纪》：“又使蒙恬渡河取高阙、（陶）[阳]山、北假中，筑亭障以逐戎人。”
-----------
阳山位于卢龙县城东南7.5公里，山底面积10平方公里，主峰海拔352米，因山体为弓型，大部分向阳。
-----------
宜宾，四川省地级市，国家历史文化名城，中国三大名酒[1]  “茅五剑”之一的五粮液，即产于这里，发达的酿酒工业使宜宾成为名副其实的“中国酒都”。[2]  宜宾是长江上游开发最早、历史最悠久的城市之一，是南丝绸之路的起点，素有“西南半壁古戎州”的美誉，古称“僰道”、“戎州”、“叙州”，位于四川省南部，川、滇、黔三省结合部，长江零公里处。辖二区八县（翠屏区、南溪区、宜宾县、江安县、长宁县、高县、筠连县、珙县、兴文县、屏山县）。 宜宾战略位置重要，是成都经济区、川南经济区、攀西经济区的融合点，辐射周边人口多达2000余万，是毗邻地区的中心城市。 宜宾的能源（水电、火电、煤炭、页岩气等）丰富、产业发达，提供就业岗位众多，交通方面高速公路网络、高铁网络、长江港口、民用机场一应俱全。[3] 
-----------
五尺道又称滇僰古道，僰道，是连接云南与内地的最古老的官道，为连接川滇汉人与古僰人修建的。
-----------
jū lán ㄐㄩ ㄌㄞˊ且兰古都（且兰） 且兰国（古国名），2000多年前与夜郎同时存在的部落酋长国。且兰始见于《汉书》：“楚顷襄王遗将庄硚卒循沅水而上，经黔中代夜郎，军至且兰椓船于船而步战，灭且兰伐夜郎，夜郎迎降。”现且兰黄平，主要指古且兰国范围内的疆，辖现今黄平全境，县治四屏镇，且兰古国都治所旧州，且兰黄平是黄平对外宣传的品牌，已注册国家商标。（笔者注）
-----------
夜郎可引申理解为成语夜郎自大，比喻骄傲无知的肤浅自负或自大行为。出自《史记·西南夷列传》：滇王与汉使者言曰：“汉孰与我大？”。及夜郎侯亦然。以道不通，故各以为一州主，不知汉广大。
-----------
邛都是古国名。汉族灭邛都国：“以邛都为越嶲郡”。
-----------
昆明，享“春城”之美誉，云南省省会，中国面向东南亚、南亚开放的门户城市，国家历史文化名城，我国重要的旅游、商贸城市，西部地区重要的中心城市之一。[1]  昆明地处云贵高原中部，北与凉山彝族自治州相连，西南与玉溪市、东南与红河哈尼族彝族自治州毗邻，西与楚雄彝族自治州接壤，东与曲靖市交界，是滇中城市群的核心圈、亚洲5小时航空圈的中心，国家一级物流园区布局城市之一。昆明市为山原地貌。地势大致北高南低，多溶洞和溶岩地貌，溶岩盆地有石林坝子。属北亚热带低纬高原山地季风气候。年平均气温16.5℃，年均降雨量1450毫米，无霜期278天，气候宜人。 昆明三面环山，南濒滇池，滇池是云南省最大的高原湖泊，全国第六大淡水湖泊，沿湖两岸风光绮丽。由于地处低纬高原而形成“四季如春”的气候，特别是有高原湖泊滇池在调节着温湿度，使这里空气清新、天高云淡、阳光明媚、鲜花常开。 昆明开放而时尚，浓缩了云南的区位优势，从两千多年前的“南方丝绸之路”到开放的昆明一直是东亚大陆与中南半岛、南亚次大陆各国进行经济贸易往来及政治联系的陆路枢纽。“中国昆明出口商品交易会”、“中国国际旅游交易会”、“中国昆明国际旅游节”使昆明成为中国主要的会展城市之一。[2]  2016年6月14日，中科院对外发布《中国宜居城市研究报告》显示，昆明宜居指数在全国40个城市中位居第二。[3] 
-----------
支那是近代日本侵略者对中国的蔑称。甲午战争中清政府失败后，长久以来一直把中国尊为上国的日本人，在震惊之余大为陶醉。从此，“支那”一词在日本开始带上了战胜者对于失败者的轻蔑的色彩。1913年又根据驻华公使的提议商定：日本政府今后均以“支那”呼称中国。对此引起了很多中国人的愤怒。1930年，国民政府还照会日本：倘若日方公文使用“支那”之类的文字，中国外交部可断然拒绝接受。直到日本战败后，应中国代表团的要求，盟国最高司令部经过调查，确认“支那”称谓含有蔑意，故于1946年责令日本外务省不要再使用“支那”称呼中国。
-----------
克罗狄斯·托勒密（古希腊语：ΚλαύδιοςΠτολεμαῖος；拉丁语：ClaudiusPtolemaeus，约90年—168年），又译托勒玫或多禄某，相传他生于埃及的一个希腊化城市赫勒热斯蒂克。罗马帝国统治下的著名的天文学家、地理学家、占星学家和光学家。
-----------
长城（Great Wall）又称万里长城，是中国古代的军事防御工程，是一种很长的墙体防御建筑，或形式和墙体相近、防御性质和墙体一样的防御建筑。 长城修筑的历史可上溯到西周时期，发生在首都镐京（今陕西西安）的著名的典故“烽火戏诸侯”就源于此。春秋战国时期列国争霸，互相防守，长城修筑进入第一个高潮，但此时修筑的长度都比较短。秦灭六国统一天下后，秦始皇连接和修缮战国长城，始有万里长城之称[1]  。明朝是最后一个大修长城的朝代，今天人们所看到的长城多是此时修筑。[2]  长城资源主要分布在河北、北京、天津、山西、陕西、甘肃、内蒙古、黑龙江、吉林、辽宁、山东、河南、青海、宁夏、新疆等15个省区市。期中陕西省是中国长城资源最为丰富的省份，境内长城长度达1838千米[3-6]  。根据文物和测绘部门的全国性长城资源调查结果，明长城总长度为8851.8千米，秦汉及早期长城超过1万千米，总长超过2.1万千米。[7]  1961年3月4日，长城被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位[8]  。1987年12月，长城被列入世界文化遗产。[9] 
-----------
我国度量衡制度具有悠久的历史。它的起源和标准，记载不一。据史书称，黄帝设立了度、量、衡、里、亩五个量；舜召集四方君长把各部族的年月四季时辰、音律和度量衡协同起来；夏禹治水使用规矩准绳为测量工具，并以自己的身长和体重作为长度和重量的标准。这些传说，在一定程度上反映了古代度量衡的萌芽情况。真正有信物可作佐证的是西周的青铜器铭文，记有“金十寽”、“丝三寽”、“金十匀”的文字。金即铜，“寽”和“匀”是计量的单位名称。说明在金属货币出现以前或同时，已经有了计量重量的手段。
-----------
货币制度是国家对货币的有关要素、货币流通的组织与管理等加以规定所形成的制度，完善的货币制度能够保证货币和货币流通的稳定，保障货币正常发挥各项职能。依据货币制度作用的范围不同，货币制度包括国家货币制度、国际货币制度和区域性货币制度；根据货币的不同特性，货币制度分为金属货币制度和不兑现的信用货币制度。 货币制度（monetary system），国家法律规定的货币流通的规则、结构和组织机构体系的总称。 货币制度是随着商品经济的发展而逐步产生和发展的，到近代形成比较规范的制度。
-----------
铜钱：古代铜质辅币，俗称铜钱，是指秦汉以后的各类方孔圆钱，方孔圆钱的铸期一直延伸到清末民国初年。春秋战国时期，随着商品经济发展，使在流通中要分割和鉴定成色的金属称量货币逐步不适应，而被金属铸币所取代。中国历代古钱币大多数是以铜合金形式铸造的，方孔钱（铜钱）是古代钱币最常见的一种。
-----------
战秦及汉初铜币名。铜铸，圆形方孔，小样钱径一般为2.5-2.77厘米，重 12 铢（我国古代规定 1 两为 24铢）2.5-3.35克。大样为3.12-3.72厘米，重量在7g-14g左右，重量达14g以上者比较稀有。半两钱个别有外郭，被平素，面文“半两”二字。存世有战国半两、秦半两、汉半两三种。公元前221年，秦统一天下，规定以外圆内方的半两钱为全国通行的货币，这是我国最早的统一货币。 秦始皇统一六国后，废止战国时各国形制轻重不同的货币，实行币制统一，改币制为二等：黄金为上币，以镒（有十六两、二十两、二十四两三说）为单位，供巨额支付，如帝王赏赐、贵族间馈赠等之用；圆形方孔的铜币为下币，承统一前秦的币制，文曰“半两”（重十二铢），供日常交易用，禁民私铸。秦汉一两合今约十六克，半两约八克。但传世秦半两钱轻重差异很大，轻的六克多，重的在二十克以上，介乎其中的则重十几克，成色也很不一律。司马迁说秦“铜钱识曰半两，重如其文，为下币。然各随时而轻重无常”。 汉武帝元狩五年（前118）铸五铢钱后，半两钱遂正式废罢，但圆形方孔的铜币式样一直流传下来，直至清末。
-----------
中国是使用金属货币最早的国家。而金属货币中，历代又以铜币为主。所以，中国古代的货币史，实际上就是铜币史。中国在殷周时期固以齿贝为货币，后因真贝不够，乃用仿制品铜贝代之。近年，在一些商朝墓葬中就发现了三枚铜贝。铜贝是向金属货币过渡的形态。秦始皇统一中国后，统一了币制。废刀、布、贝等币，规定只采有外圆中间有一方孔的方孔线，是由环钱演变而成的。秦以后的通行货币，都是方孔钱，只是名称不同而已。铜币，铜制的钱币，亦称“铜钱”。铜币主要指清末民初时期的无孔铜币。
-----------
现象、物体或物质的特性，其大小可用一个数和一个参照对象表示。 确定、计测东西的多少、长短、高低、深浅、远近等的器具。 用计测器具或其他作为标准的东西确定、计测。 估计，揣测。 能容纳、禁受的限度。 数的多少。 审度。
-----------
衡的初文是会意字，由表示牛角的“角”和大木头的“大”组成合起来表示牛角上的大木头。隶变之后写作衡。 衡在《说文解字》中是形声字，从角，从大，行声。本义：绑在牛角上的横木。
-----------
诏书是皇帝布告天下臣民的文书。在周代，君臣上下都可以用诏字。秦王政统一六国，建立君主制的国家后，自以为“德兼三皇，功高五帝”，号称皇帝，自称曰朕。并改命为制，令为诏，从此诏书便成为皇帝布告臣民的专用文书。汉承秦制，唐、宋废止不用，元代又恢复使用。明代用诏书宣布重大政令或训诫臣工。
-----------
铭文，本指古人在青铜礼器上加铸铭文以记铸造该器的原由、所纪念或祭祀的人物等，后来就泛指在各类器物上特意留下的记录该器物制作的时间、地点、工匠姓名、作坊名称等的文字。在网络游戏《魔兽世界》中铭文作为一种商业技能出现。
-----------
以亩为单位划分、计算土地面积的制度。
-----------
铜钱：古代铜质辅币，俗称铜钱，是指秦汉以后的各类方孔圆钱，方孔圆钱的铸期一直延伸到清末民国初年。春秋战国时期，随着商品经济发展，使在流通中要分割和鉴定成色的金属称量货币逐步不适应，而被金属铸币所取代。中国历代古钱币大多数是以铜合金形式铸造的，方孔钱（铜钱）是古代钱币最常见的一种。
-----------
镒是一个汉字，指的是秦始皇时期的通用货币，也是古代的重量单位，合二十两。
-----------
在秦统一六国之前，各国钱币的形状不一，如铲币、刀币、环钱等，且只能在各自统辖的范围内流通；秦始皇在统一六国后，确定统一法律、度量衡、货币和文字，废止了战国后期六国旧钱，在战国秦半两钱的基础上加以改进，圆形方孔的秦半两钱在全国通行，结束了我国古代货币形状各异、重量悬殊的杂乱状态。
-----------
秦直道，陕北俗称“皇上路”、“圣人条”，是秦始皇于公元前212至公元前210年命蒙恬监修的一条重要军事要道。秦直道南起京都咸阳军事要地云阳林光宫（今淳化县凉武帝村，武帝乘凉之意），北至九原郡（今内蒙古包头市西南孟家湾村），穿越14个县，800多公里。路面最宽处约60米，一般亦有20米，它在历史上占有重要地位。
-----------

-----------
“武关道”又名“商山路“，春秋战国时开辟，原本是为了秦楚相互争夺的需要，以“武”字名关、名路，起自长安，经蓝田、商州，至河南内乡、邓州之间道路的统称。
-----------
长江水系中，长江支流流域面积1万平方公里以上的支流有49条，主要有嘉陵江、汉水，岷江、雅砻江、湘江、沅江、乌江、赣江、资水和沱江。总长1000公里以上的支流有汉江、嘉陵江。雅砻江、沅江和乌江；流域面积5万平方公里的支流为嘉陵江、汉江、岷江、雅砻江、湘江、沅江、乌江和赣江；年平均径流量超过500亿立方米的有岷江、湘江、嘉陵江、沅江、赣江、雅砻江、汉江和乌江。
-----------
湘江，长江流域洞庭湖水系。是湖南省最大河流。湘江，其源头有4种说法：一是传统的正源（俗称东源）为广西壮族自治区兴安县白石乡的石梯，河源为海洋河，北流至兴安县分水塘与灵渠汇合称湘江；二是南源，广西壮族自治区灵川县海洋乡龙门界；三是广西兴安县南部白石乡境内海洋山脉的近峰岭，河源称上桂河（白石河），往东流至西波江口称湘江；四是湖南省永州市蓝山县紫良瑶族乡蓝山国家森林公园的野狗岭，河源为潇水，在永州市的萍岛汇合广西来水称湘江。学界较流行的说法是白石河源。流经湖南省永州市、衡阳市、株洲市、湘潭市、长沙市，至岳阳市的湘阴县注入长江水系的洞庭湖。如海洋河为源，湘江干流全长844公里， 流域面积94660平方公里
-----------
珠江是我国第二大河流[1]  ，是中国境内第三长河流[2]  ，年径流量3492多亿立方米，居全国江河水系的第二位，仅次于长江，是黄河年径流量的6倍。全长2320千米[1]  ，流域面积约44万平方公里。珠江包括西江、北江和东江三大支流，其中西江最长，通常被称为珠江的主干。珠江是我国南方的大河，流经滇、黔、桂、粤、湘、赣等省（区）及越南社会主义共和国的东北部，流域面积453690平方公里，其中我国境内面积442100平方公里。
-----------
漓江，属珠江流域西江水系，为支流桂江上游河段的通称，位于广西壮族自治区东北部。传统意义上的漓江起点为桂江源头越城岭猫儿山，现代水文定义为兴安县溶江镇灵渠口，终点为平乐三江口。漓江上游河段为大溶江，下游河段为传统名称的桂江。灵渠河口为桂江大溶江段和漓江段的分界点，荔浦河、恭城河口为漓江段和桂江段的分界点。漓江段全长164公里。沿江河床多为水质卵石，泥沙量小，水质清澈，两岸多为岩溶地貌。旅游资源丰富，著名的桂林山水就在漓江上。[1]  [2]  关于旅游文化请参阅：桂林漓江风景区
-----------
全国重点文物保护单位是中华人民共和国国务院所属的文物行政部门，国家文物局对不可移动文物所核定的最高保护级别——即中国国家级文物保护单位。 根据《中华人民共和国文物保护法》第十三条的规定，中国国务院所属的文物行政部门（国家文物局）在省级、市、县级文物保护单位中，选择具有重大历史、艺术、科学价值者确定为全国重点文物保护单位，或者直接确定，并报国务院核定公布。全国重点文物保护单位的保护范围和记录档案，须由省、自治区、直辖市人民政府的文物行政部门报国务院文物行政部门备案。 目前为止，国务院已公布七批全国重点文物保护单位，总数为4296处。
-----------
远古时代，就已有人类居住在福建。这些原始人类在距今3000年以前（相当于中原的夏商时期），已经创造出灿烂的独具特色的原始文化——闽文化。到了周朝，形成七个大部落，史称“七闽”。与“七闽”部落关系较密切的是浙江的于越部落。在越王允常时代，于越部落有人进入福建定居。于越首领无诸统一“七闽”，自称闽越王。原先比较落后的七闽迅速发展成为百越诸部中最强大的一支。七闽和于越部落融合而形成闽越族；七闽的分布，除今福建、台湾外，还包括浙江南部（古代温、台、处三州）以及广东的潮梅地区。
-----------
阴山山脉 （Yin Mountains ，Yin Shan）。 中国内蒙古自治区中部山脉，东西走向，包括狼山、乌拉山、色尔腾山、大青山等。山顶海拔2000米—400米。集宁以东到沽源、张家口一带山势降低到海拔1000米—500米。山地南北两坡不对称，北坡和缓倾向内蒙古高原，属内陆水系。 南坡以1000多米的落差直降到黄河河套平原。山地大部由古老变质岩组成，在断陷盆地中有沉积岩分布。煤藏丰富。石拐沟煤矿已开采，为包头钢铁公司及发电厂提供燃料。阴山北部的白云鄂博蕴藏丰富的铁矿和稀土金属。包头与白云鄂博间建有铁路。阴山山地位于温带半干旱区与干旱区。西部的狼山尤为干旱，大青山较为湿润。山坡低处为草地，中部有栎、榆、桦等树种。阴坡在2000米处有矮曲林。
-----------
秦汉之际的匈奴头曼单于庭，中国古书叫头曼城。《汉书·地理志》五原郡条下记载：“北出石门障得光禄城，又西北得支就城，又西北得头曼城”。在今内蒙古巴彦淖尔市乌拉特中旗石哈河以南。
-----------
赵雍（约公元前340年—前295年），即赵武灵王，嬴姓，赵国人，赵氏，名雍，赵肃侯之子，战国中后期赵国君主，政治家、改革家[1]  。生于赵国首都邯郸。 赵武灵王即位时，赵国国力不强，受中原大国欺侮。林胡、楼烦等游牧民族也不时骚扰，邻境较小的中山国也时常进犯。赵武灵王二十四年（前302年）颁布命令，推行的“胡服骑射”政策，改革军事装备和作战方法，赵国因而得以强盛。赵雍率将士攻击匈奴，占领今内蒙古南部黄河两岸之地，建立云中、九原两郡，又在阴山筑赵长城以抵御胡人。前296年吞并中山国。前314年，燕国发生子之之乱，国都被齐国、中山国攻破，赵武灵王扶植燕昭王回国即位。 赵雍晚年传位于子赵惠文王，自号为“主父”，公元前295年的沙丘宫变中被围困活活饿死于沙丘宫（在今河北广宗县），谥号为武灵王，赵武灵王墓位于今山西省大同市灵丘县。
-----------
榆中县隶属于甘肃省中部，西靠七里河、城关区，东邻定西市安定区，西南与临洮县交界，北隔黄河与皋兰、白银市平川区相望，东北和靖远县、会宁县接壤，面积为3301平方公里。[1]  2013年，榆中县总人口为42万人。 榆中县地势南高北低，中部凹，呈马鞍形。南部为石质高寒山区，马寒山最高峰海拔3670.3米。北部为黄土丘陵区，最高峰吕家岘海拔2495米。南北两山之间是川塬丘陵沟壑区，海拔1500-2000米，地形由西南、东南和东北三面向西北倾斜。[2]  榆中县属于温带半干旱气候，每年均气温6.7℃，降水量400毫米，无霜期120天。[3]  榆中县有耕地105.74万亩，占全市总耕地面积的33.4%, 其中有效灌溉面积29.14万亩。[3]  榆中县内已探明的矿藏15种，有中小型矿床，矿点和矿化点48处。矿产种类繁多，已探明的有48种。石灰岩储量近2.4亿吨，红色粘士有6000万吨，1亿多吨花纹花岗岩属中国稀有。[1]  榆中县地表水年总径流量5349万立方米，地下水总储量约为9.4亿立方米。[1]  2007年，榆中县经核算，全年实现生产总值26.12亿元，同比2006年增长13.61%。其中第一产业6.21亿元，同比2006年增长6.29%；第二产业13.14亿元，同比2006年增长19.97%；第三产业6.77亿元，同比2006年增长10.67%。第一、第二和第三产业增加值占国内生产总值的比重分别为23.8%、50.3%和25.9%。[4] 
-----------
商朝（约公元前1600年~约公元前1046年），是中国历史上的第二个朝代，是中国第一个有直接的同时期的文字记载的王朝。 夏朝方国商国君主商汤率方国于鸣条之战灭夏后，以“商”为国号[1]  ，在亳（今商丘）[2]  建立商朝。之后，商朝国都频繁迁移，至其后裔盘庚迁殷（今安阳）后国都才稳定下来，在殷建都达二百七十三年，商朝又被后世称为“殷”或“殷商”。[1]  [4-5]  商朝经历了三个大的阶段。第一阶段是“先商”；第二阶段是“早商”；第三阶段是“晚商”，前后相传17世31王，延续500余年。末代君主帝辛于牧野之战被周武王击败后自焚而亡。 殷墟的发掘，确证了中国商王朝的存在。商朝处于奴隶制鼎盛时期，奴隶主贵族是统治阶级，形成了庞大的官僚统治机构和军队。甲骨文和金文的记载是目前已经发现的中国最早的成系统的文字符号。在商朝时期，长江流域也平行存在发达的非中原文明。 由于没有发现公认的夏朝存在的直接证据，如夏朝同时期的文字和文物作为自证物，因此近现代史学界一直有人质疑夏朝存在的真实性，如果夏朝不存在的话，那么商朝就是中国第一个朝代。[6] 
-----------
金文是指铸造在殷周青铜器上的铭文，也叫钟鼎文。商周是青铜器的时代，青铜器的礼器以鼎为代表，乐器以钟为代表，“钟鼎”是青铜器的代名词。 中国在夏代就已进入青铜时代，铜的冶炼和铜器的制造技术十分发达。因为周朝把铜也叫金，所以铜器上的铭文就叫作“金文”或“吉金文字”；又因为这类铜器以钟鼎上的字数最多，所以过去又叫作“钟鼎文”。 金文应用的年代，上自西周早期，下至秦灭六国，约800多年。金文的字数，据容庚《金文编》记载，共计3722个， 其中可以识别的字有2420个。
-----------
春秋战国（公元前770年－公元前221年）是中国历史上的一段大分裂时期。东周在战国后期（前256年）被秦国所灭，所以春秋战国时期在时间上并不全然包含在东周王朝里面。西周时期，周天子保持着天下共主的威权。平王东迁以后，东周开始，周室开始衰微，只保有天下共主的名义，而无实际的控制能力。中原各国也因社会经济条件不同，大国间争夺霸主的局面出现了，各国的兼并与争霸促成了各个地区的统一。因此，东周时期的社会大动荡，为全国性的统一准备了条件。 春秋战国分为春秋时期和战国时期，其分水岭是在公元前453年，韩、赵、魏三家灭掉智氏，瓜分晋国为标志。 春秋时期，简称春秋，指前770年-前476年，是属于东周的一个时期。春秋时代周王的势力减弱，诸侯群雄纷争，齐桓公、晋文公、宋襄公、秦穆公、楚庄王相继称霸，史称春秋五霸（另一说认为春秋五霸是齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践）。 战国时期简称战国，指公元前475年~前221年，是中国历史上东周后期至秦统一中原前，各国混战不休，故被后世称之为“战国”。“战国”一名取自于西汉刘向所编注的《战国策》。
-----------
陶文，是少女拒绝求爱遭毁容施暴者陶汝坤父亲。
-----------
中原又称中土、中州、华夏，是指洛阳至开封一带为中心的黄河中下游地区。狭义上指今天的河南省。当与外族对应时，中原又泛指中国。[1-4]  中原，本意为“天下至中的原野”，是华夏文明和中华文明的发祥地，是华夏民族的摇篮，被视为天下中心。中原地区随着华夏民族的大融合以及中原文明的扩展而逐渐向外蔓延，扩大了以中原文化为核心的汉族和各民族之间的交流。文化比较先进的华夏民族以别于四夷而称中华。[5-8]  中原地区是中国建都朝代最多，建都历史最长，古都数量最多的地区，夏朝、商朝、西周、东周、玄汉、东汉、曹魏、西晋、北魏、后赵、冉魏、前燕、东魏、北齐、隋朝、唐朝、武周、后梁、后唐、后晋、后汉、后周、辽朝、北宋、南宋、金朝、民国等先后有20多个朝代，300多位帝王建都或迁都于此，中原一直是中国政治、经济、文化和交通中心，自古就有“得中原者得天下”之说，逐鹿中原，方可鼎立天下。中国有历史记载或考古证据表明较长时间的主要政权的八大古都中，中原地区占据四个，分别是十三朝古都洛阳、八朝古都开封、七朝古都安阳、夏商古都郑州，此外还有商丘、南阳、濮阳、许昌、登封、夏邑、偃师、虞城、淮阳、新郑等古都。[9-11] 
-----------
